Աշխարհացոյց Դէպ բարեպատեհ համարեալ զհանրազգի ժողով աշխարհագրաց ի քաղաքիս
Վենետկոյ, եւ զիղձս ոմանց ի նոցանէ, միւսանգամ տամք ի լոյս զեզական վաստակ նախնեաց
մերոց յայսմ գիտութեան, զայն որ ճանաչի հռչակապանծ անուամբ Մովսիսի Խորենացւոյ,
որում եւ անկ է՝ որպէս Պատմահայր եւ Քերդողահայր, կոչիլ եւ Աշխարհահայր: Եւ զի
հաճոյագոյն եւ մերազնեայցս ընծայեսցի գործս, ընտրեցաք նոր եւ անտիպ աւրինակ մի,
յորում բազում կարեւոր գիտելիք են յաւելեալ ի ճարտարէ եւ հմտէ, թէ Անանիա
Շիրակացին իցէ եւ թէ այլ ոք, ի վերջին կէս Է դարու. զորմէ ի յառաջաբանի փռանկ
թարգմանութեանն ասացեալ է փոքր ի շատէ. յոր, եւ ի ծանաւթութիւնս նորին՝ ակն արկցէ
ընթերցող հայոյս, որ առ բազմասխալ գրչութեան աւրինակին՝ բազում ուրեք նսեմացեալ է.
եւ ոչ ներէր ժամանակս կրկնել եւ ի ստորեւ բնագրիս զնոյնս կամ այլ եւս
ծանաւթութիւնս՝ քան զնշանակեալսս ինչ. թերեւս այլ պատեհ լցուսցէ զթերին:
Յաստուածաշունչ գիրս ոչ գտանի կատարեալ գիտութիւն աշխարհաց որպիսութեանց, վասն
որոյ հարկաւորիմք ձեռնարկել յարտաքինսն, որք զաշխարհագրութիւն յարմարեցին ՚ի
ճանապարհորդութենէ եւ ՚ի նաւարկութենէ, եւ ստուգեցին յերկրաչափութենէ. եւ ինքն
երկրաչափութիւն գտաւ յաստեղաբաշխութենէ: Քանզի ուշ եդեալ խոկացին, թէ ո՛ր տեղիք
երկրի ընդ որո՛վք իցեն կարդեալ յերկնային բոլորակին, եւ զմեծութիւնն տուընջեան եւ
գիշերացն. եւ զոր ՚ի վերայ երկրի եւ զոր ՚ի ներքոյ երկրի՝ միշտ բերելով՝ յայտնեն
եւ զբնակութիւնն մարդկան, ՚ի մէջաւրէական գծէն զդիրսն առնելով, ասպարիսական չափով.
՚ի նաւարկութենէ եւ ՚ի ճանապարհորդութենէ իմացեալ զկայանսն եւ զփոփոխեալսն, եւ
զայլ՝ այլուր այլապէս երեւեալն: Քանզի ՚ի վերայ Այրեցածին բերին կենդանատեսակքն,
մտանեն եւ ծագեն. բայց փոքր Արջն գերիվերոյ կալով երկրի, ՚ի հիւսիսային կողմանն
ասպարիսաւք հինգհարիւր եւ երկու հինգերեկաւք. եւ անդէն զԹուլիս կղզի, որ մեկնէ
զհիւսիսականացն անց եւ զծանուցելոյ երկրիս՝ զդրըստ լայնութեանն վաթսուն եւ երեք եւ
եաւթնեւտասն, որպէս միջաւրէական շրջանակն երեքհարիւր վաթսուն եւ երեք բիւրաւք, եւ
վեց հազարեկիւք մասամբք հինգհարիւր չափուց ասպարիսաց մերձ շուրջունողութեամբ: Իսկ
հարաւայինն խոնարհի ՚ի սուզականն, եւ այլակերպ զայլս երեւեցուցանեն. որպէս
Դիոդորոս Սամիացի ասէ զՀնդկաց, եթէ ՚ի Լիմիրիկոն նաւելով, ունելով զՏաւռոն
միջներկնեայ, եւ զՊղաւդա ընդ մէջ Կեռեայ: Իսկ յԱզանիա նաւելով առ Միջերկրականն,
զԿանաբուս աստղ, որ է Իպպոս ՚ի նոցանէ երեւեալ. եւ ՚ի մէջ նոցա Ապռոտիկոն հնձական,
եւ այլ բազում ինչ ասացեալ. մինչեւ Ցամաքեալ գաւտին, բերելով ընդդէմ տիեզերականին,
առ Եթովպացոց ճանապարհորդութեանն յԱկիսիմբայ աշխարհէն. եւ զՊռասոն ծայր ընդ
ձմեռնային շաւղովն յաներեւակն եւ ՚ի սուզականն կոյս: Քանզի յեաւթն նահանգացն
զառաջինն տուեալ է ըստ հարաւոյ միջաւրեայ գծին. եւ զերեքն ՚ի նմանէ յԱրջն կոյս,
այսպէս. երկրորդն ընդ Սիւնիս՝ ժամս ունելով երեքտասան եւ կէս. իսկ երրորդն ընդ
Աղեքսանդրիա կիսաժամաւ յառաջ մատուցեալ, որպէս եւ ամենայնք. չորրորդ Ռոդոս՝ որ է
միջին նահանգաց. եւ կարեւոր ՚ի համաչափութիւնս ըստ գնդական յայտնութեանցն. իսկ
հինգերորդն՝ ընդ Հռոմ. վեցերորդն՝ ընդ Կոստանդնուպաւլիս. եաւթներորդն՝ ընդ
Սկիւթիա, եւ ամենայն աշխարհ որ ըստ դոցին դասեցան: Յորս նախ առնելի է զտիեզերաց
ստորագրութիւն՝ նմանութեամբ գնդականաց պատկերին, եւ ապա ձեւել ըստ նորին
նմանութեանն, երկրորդ գնդաւն աստեղականաւ, զմեծ կէս շրջանակին, ունելով հարիւր
ութսուն բնակութեան մարդկան. եւ զվերաչափութիւնն առնելով ժամադիտակաւն, ՚ի ձեռն
երեւեցելոց աստռոլաբոն եւ սկիւթռոն գործարանացն. բայց կարեւոր է դիոպտռայ առ ՚ի
ցամաքաչափութիւն: Իսկ Իպառքոս զքաղաքս ծովական չափով աւանդեաց, եւ զլուսնի
պակասութիւն յԱռբիւլայ ութ ժամ աւանդեալ, ՚ի Կարքեդոն երկոտասան արժանաւորեալ:
Բայց Մառին տիւռեսացի յերկրական բոլորակէն ուղղեալ՝ որչափ կարէ ցուցանել
ժամագիտակն, առնէ զտիեզերագրութիւն ըստ ճանապարհակցութեանն ընդ աւդդ անցանելով, ՚ի
ձեռն գործարանացն նկատելով զնշոյլս արեգական եւ լուսնի եւ աստեղաց, ըստ անցնիւր
եաւթն նահանգաց փոփոխման սահմանաց: Եւ սահման է բան կարճառաւտ յայտնիչ բնութեան
ենթակայ իրացն, որ զիւրն ՚ի ներքս փակէ, եւ զայլոցն ՚ի բաց որոշէ: Եւ չափն է մասն.
եւ մասն ասի հինգ հարիւր ասպարէզ. եւ ասպարէզն հեռակցութիւն վտաւանի, եւ ըստ
աւդաչափութեանն հարիւր եաւթն քայլ. եւ քայլն վեց ոտն, եւ ոտն վեշտասան մատն. եւ
լինի ասպարէզն վեցհարիւր քառասուն եւ երեք ոտն միով պակաս: Եւ մղոնն է եաւթն
ասպարէզ. իսկ Պարսիցն ասպարէզն է հարիւր քառասուն եւ չորս քայլ. եւ
գետնաչափութեամբ՝ հազար քայլ. եւ հրասախն է երեք մղոն: Եւ երկրաչափութեամբ, մասն է
հինգ հարիւր ասպարէզ չորեքկուսի. որպէս զի լինել մասինն եաւթանասուն եւ մի մղոն.
եւ չորեակ եաւթնեակ եւ քսան եւ ութեկ մի: Արդ այսպէս չափեցին զերկիր եւ զծով,
սկսեալ յԱյրեալ գաւտւոյն, յորում ոչ ինչ բուսանի, արեգականն ընդ այն գնալոյ
յեղանակէն ամարան՝ մինչեւ ՚ի ձմեռնայինն, եւ անդրէն վերադառնայ: Վասն որոյ ասացին
զարեգակն շատ փոքր քան զերկիր. քանզի վաթսուն եւ վեց մասն ասեն զարեգակն, զերկուս
նահանգս ասելով զբովանդակութիւն արեգական, այսինքն աւթեւանս քառասուն. յորմէ ըստ
հեղման շողոյն նրբացելոյ բորբութեան՝ ասացին զայրեցական գոտւոյն, եւ աստի անտի
նորա Ովկիանոս ընդմիջելով զնա ՚ի բնակութենէս եւ ՚ի հարաւային կիսագնդէն, զոր
Ընդդէմ-երկիր կոչեցին բնակեցելոյ երկրիս. մեծութեամբ ոչ ըստ սմա՝ այլ ըստ
հիւսիսային կիսագնդին, զոր կոչեն Գաւսացեալ. քանզի նմա ասեն փոքրագոյն գծագրիլ,
վասն անձուկ գոլոյ բոլորակին. եւ ընդդէմ նա, նմանապէս նորին ՚ի հարաւային եզրն,
զոր կոչեն ցամաքեալ: Եւ ոչ միայն զայրեցեալ գաւտեաւն, այլ եւ զամենայն աշխարհաւ
շուրջ ասեն բնակեալ. զոր եւ Կոստանդիանոս Անտիոքացի ՚ի Քրիստոնէական Տեղագրութեան,
որ ասաց զտապանն յարեւելեան երկրէն առ մեզ անցեալ: Բայց Պտղոմէոս՝ որոյ արք
բազմաշրջութեամբ զամենայն երկիր չափեցին, ոչ ասացին զՈվկիանոս շուրջ լինել, այլ ՚ի
մի կողմանէ անգեան հիւսիսային յարեւմտից, եւ ընդ հիւսիսի յարեւելս կոյս տարածել
յերից մասանց մասն մի. եւ ընդ արեւմուտս ՚ի հարաւ կոյս՝ ՚ի չորից մասանց յերիս
մասունս. եւ ՚ի նմանէ սկսեալ զանծանաւթ երկրէ ասէ շրջապատեալ զբնակութիւն մարդկան.
եւ զերից ծովուցն՝ զՀնդկացն եւ զՅունացն եւ զԿասբիցն որ է Վրկանի, բնակութիւն
մարդկան ասէ լինել շուրջ զնոքաւք. եւ ճշմարիտ է: Քանզի զՅունականաւն եւ զԿասբիցն՝
եւ ՚ի մէնջ մարդիկ շուրջ անցին. նոյնպէս վարկանիմ եւ զՀնդկայինն. եւ ոչ որպէս
արտաքինքն Դիոնեսիոս եւ Ապողոն եւ ընկերք իւրեանց ասեն, պարունակել Ովկիանոսի
զամենայն: Որում եւ Կոստանդին Անտիոքացի հանդիպի վիճել ընդ ընկերս իւր
յաստուածային դրոց, յորմէ ոչ տեսաք հատումն ինչ բան բանի պատասխանելով. զի երկոքին
գտանին յաստուածային գիրս, եզաբար եւ հոգնաբար ասացեալ, «Ժողովեսցին ջուրքդ ՚ի
ժողով մի. եւ ՚ի ժողովս իւրեանցե, եւ թէ «Զժողովս ջուրցն կոչեաց ծովսե: Իսկ յաղագս
երկրի բնակելոյ մարդկան՝ երկայնութեամբ յարեւելից յարեւմուտս, վասն
բարեխառնութեան. եւ ՚ի հարաւոյ եւ ՚ի հիւսիսոյ՝ անբնակ լինել, վասն սաստիկ ջերմոյ
եւ սառնամանեաց: Նոյնպէս վիճել յաստուածային գրոց բան առ բան պատասխանի, այսպիսի
ինչ. ասէ Աստուած ցՅոբ, թէ «Խելամո՞ւտ «իցես լայնութեան առ ՚ի ներքոյ երկնից,
ո՞րչափ իցէ. զինչ երկիր «իցէ յորում լոյսն ագանիցիե: Իբրեւ տարակուսեալ զնա,
յաղագս հարաւոյ անբնակին եւ հիւսիսոյ լերանց ճմեռնացելոցն, ընդ որով թագեալ կարծեմ
զարեգակն. քանզի յառաջագոյն Սովփարայ Մինեցւոյ ասացեալ էր, թէ «Երկայն է չափ
երկրիե որպէս զգիտակ բնակութեան մարդկան: Իսկ ընդդէմ այդոցիկ պատասխանեցին
յԵսայեայ, թէ «Հաստատեաց զերկիր բնակել ՚ի նմաե. եւ դարձեալ՝ թէ «Ոչ ՚ի զուր ինչ
արար զնա, այլ ՚ի բնակութիւն ստեղծ զնաե: Իսկ ընդդէմ դոցա պատասխանի Դաւթեայ. թէ
«Զաշխարհ լրիւ իւրով դու հաստատեցեր, զհիւսիս եւ զհարաւե. եւ Սաղոմոն ասէ. «Տէր
արար զշէնս եւ զանշէնս եւ զեզրս բնակեալսե. եւ այլդ նոյնպիսի: Բայց հաւանեալ եմ
զարանցն Պտլոմեայ, որք շուրջ եկին զայրեցեալ գաւտեաւն, եւ զաղդսն շուրջ գրեցին
ճշդիւ, եւ զսահմանս ճարակաց նոցա. չափել յԱկիսիմբայ եւ զԼուսնի լեառն, եւ անդր եւս
անծանաւթ երկիր. եւ շրջեալ առ անծանաւթ երկրեաւ՝ յՈվկիանոսէ մինչեւ յՈվկիանոս, եւ
զեւս առաւելն լռեցին. զոր ոչ կոխեաց ոտն մարդոյ. ըստ որում ասի ՚ի Յոբն, թէ «Ձգեաց
զհիւսիսի զոչընչիւե. եւ թէ՝ «Հրաման պատեաց զերեսաւք ջուրցե, այսինքն թէ Աստուծոյ
հրամանն բաւական է ունել զեզեր ջրոյն անծանաւթ ծովու՝ ոչ պիտոյացեալ երկրի, եւ
զեզերս սպառուածի անծանաւթ երկրի՝ ոչ պիտոյացեալ ջրոյ: Բայց եթէ շուրջ զանծանաւթ
երկրեաւ ծով, եւ շուրջ զանծանաւթ ծովով երկիր, մեք որպէս զանծանաւթեալ լռեմք. եւ
գրեմք միայն զոր ետես ակն եւ կոխեաց ոտն մարդոյ. եւ զառաւելսն հրամանին Աստուծոյ
վարկանիմք հաւատովք. որպէս ՚ի վերայ երկրի զոր տեսանեմք, նոյնպէս եւ ՚ի ներքոյ
երկրի, ըստ Յոբայ, եթէ «Զերկիր ՚ի վերայ ոչընչի հաստատեացե. զոր եւ Լուսաւորիչն
հաստատէ, ՚ի վերայ ոչընչի կառուցեալ զերկիր. եւ զբան Սաղմոսին որ ասէ, «Ի վերայ
ծովու հիմունս արկ նմա, եւ ՚ի վերայ գետոց պատրաստեաց զնաե, վարկանիմք ծակիլ ՚ի
միմեանս ծովուցդ, ընդ սրբոյն Բարսղի. եւ ընդ ամենայն հիմունս երկրի ջուրց ունել,
ըստ այնմ թէ «Խորք որպէս զգեստ վերարկու է նորաե: Եւ որպէս Աստուածաբանն ասէ,
«Խորշք ծովայինք ընդ երկիր եւ ընդ միմեանս միաւորեալքե: Արդ սկսցուք ըստ Պապայ
Աղեքսանդրացոյ երկրադրութեան, որ ըստ ինքնագիր բոլորակին Կղաւդեայ Պտղոմեայ
տիեզերագրութեանցն չափուց. զոր սկսեալ յԱյրեալ գաւտւոյն, կրկնակի ՚ի հիւսիսի եւ ՚ի
հարաւ. եւ Այրեալ գաւտին սկսանի յանծանաւթ յերկրէ Սինէացոց, անցանելով ըստ
հիւսիսոյ Սատիրացւոց ծայրին. եւ ՚ի նորին կղզեաց անցանելով ընդ Տապռապիոյ կղզւոյն
ստորոտն, եւ անցանէ ընդ Կալոսի լիճ եւ Ասապուս գետոյ ակունք. եւ ընդ Պիղեալ լեառն
եւ ընդ Նեղոսի գետով վտակս եւ ընդ Եթովպիայս, ըստ հարաւոյ կողմանէ, եւ Թէոքիմա
լերինն որ կոչի Աստուածոց աթոռք, ընդ Իւքիս լեառն՝ ընդ Ձկնակեր Եթովպացիս,
յանծանաւթ երկիր: Եւ յաղագս Ովկիանոսի՝ որպէս յառաջագոյն ասացի, է զկողմամբ
Զեփիռոս հողմոյ. սկսանի ՚ի քսան եւ մի մասնէ լայնութեան առ Ձկնակեր Եթովպացւովք,
եւ առ լերամբքն՝ որ Թէաքիմայն անուանեն, եւ պատէ զարեւմուտս մինչ ՚ի սպառ
լայնութեամբ չափոյ. եւ դառնայ ընդ հիւսիսի՝ յարեւելս կոյս, մինչեւ վաթսուն մասն
երկայնութեան. որ է հանդէպ Կարկինիտէն ծոցոյն Պոնտոսի, առ Քեռսոնիւ, կշիռ Տիոս
քաղաքի՝ Անոռիատ աշխարհի, եւ Հեռապաւլսի՝ Սալուտառիս Փռիգացոց, եւ Դեդաղա տեղւոյ,
որ կայ առ եզր ծովուն Լիբոյ, արդակմար է, որ է Եգիպտոս: Արդ որպէս ասացաք ցվաթսուն
մասն Ովկիանոս եկեալ դադարէ, եւ ՚ի նմանէ յառաջ առնու յԱնծանաւթ երկիր, եւ պատէ
զմնացեալ մասունս հիւսիսոյ եւ զարեւելս եւ զհարաւ, եւ քսան մասն յարեւմտից, մինչեւ
ցնոյն Ովկիանոս. իսկ արտաքոյ այսր չէ ուրուք տեսեալ. վասն որոյ Անծանաւթ կոչի
երկիր եւ Ովկիանոս. եւ է յՈվկիանոս ծանաւթ նաւագնացութեան կղզիք վեց ըստ հարաւոյ,
որ Երանելեաց կղզիք կոչին. հանդէպ մտիցդ եւ նոցա՝ ըստ արեւմտից՝ վեց կղզի. եւ կան
կղզիքս այս հանդէպ ներքսադոյն Լիբիայ. եւ դոցա ՚ի հիւսիսեան՝ չորս կղզիք: Եւ գետք
որ մտանեն յարեւմտեան Ովկիանոս են այսք. Միսիթլոս, որ գայ ՚ի Թէոքիմ լեռնէ. եւ
Նիկաս՝ որ գայ ՚ի Սպիտակ Եթէովպացոց. եւ Ստաքիռ՝ որ գայ ՚ի Ռիւսիտառիա լեռնէ, առնէ
լիճ մի եւ ապա ելանէ եւ մտանէ ՚ի ծով. եւ Դառդոս, որ ՚ի վեց գետոյ եւ լճից միացեալ
մտանէ ՚ի Մեծն կոչեցեալ Նաւահանգիստ. եւ Մասաս եւ Ովփսիս եւ Կուսարիուս եւ
Սաղաթոս, որք գան ՚ի Մանդռոն լեռնէ, եւ Սեբոս մեծ գետ: Եւ ՚ի Մեծ Ատլաս, մինչեւ ՚ի
Փոքր Ատլաս մտանեն գետքս այս. նախ՝ Սագաս, ապա Ագնոս, Փուդդիուռ, Սանաս, Կուսաս.
իսկ ընդ Փոքր Ատլաս եւ ընդ Տինգին քաղաք, մտանեն գետք Լիոս, Սուբուռ, Լիկբս,
Զիզաս, Կատնդի. առ որ (միջոցն) կոչի Սեփտէ, որ է եւթնեկ. զի եաւթն մղոն ունի
լայնութիւն տեղոյն, որ գետաբար մտանէ յՈվկիանոսէ յԻբիռիկոն պեղագոս՝ որ է սկիզբն
Յունաց ծովուն, որ է հանդէպ յարեւմուտս կոյս Սագադիոն կղզի Ովկիանոսի: Այն նեղուց
բաժանէ ընդ Տիւգինի եւ ընդ Սպանիա աշխարհն: Իսկ Ովկիանոս երթեալ ընդ հիւսիսի,
դառնայ ընդ արեւելս, եւ առնէ կղզիս մեծս երկու, որ կոչին Վիռնիա եւ Ալւիոն, եւ
կոչին Բերիտանացոց աշխարհ: Եւ Թուլիս կղզի՝ որոյ հասարակն արտաքոյ չափուց անծանաւթ
երկիր համարեալ է, եւ որ զնմանէ զրոյցք, անհավատալիք: Ունի եւ կղզի մի այլ հանդէպ
սահմանի Սարմատայ եւ Գերմանեայ, որ Սկանդէ կոչի. յորում Գուդք լեալ են, եւ այլ
ազգք բազումք. եւ քան զայս կղզիս այլ նաւագնացութիւն ոչ կայ, եւ ոչ հասեալ է
մարդոյ ուրեք, եւ վասն այնորիկ կոչի Անծանաւթ ծով: Եւ ծովք են երեք մեծք, զորովք
երկիր շուրջէ. առաջին Հնդկացն՝ որ ասի Կարմիր ծով, որոյ երկայնութիւն՝ մասունք
հարիւր երեքտասան. յորոյ ծոցոյ ելանէ Պարսայ եւ Արաբացոց ծովքն. թէ ՚ի հիւսիսի
յարեւմտից կոյս՝ Պարսայն, սակաւ ինչ իբրեւ զաղիւսակ. եւ Արաբացւոցն՝ ազխոյդ նման.
եւ սահմանեալ ՚ի հարաւոյ անբնակ եւ անծանաւթ երկրաւ. իսկ յարեւելից՝ Սինէացւոց
աշխարհաւն, եւ ՚ի հիւսիսոյ Հնդկաւք, եւ Կրման եւ Պարսկական եւ Արաբացւոց
աշխարհաւք. իսկ յարեւմտից կողմանէ՝ Եգիպտացւոց եւ Եթէովպացւոց աշխարհաւք, որք են
՚ի Լիբիոյ բաժնի: Երկրորդ ծով՝ Յունացն, որ ծնանի յՈվկիանոսէ, ՚ի վեցերորդ մասին
երկայնութեան, եւ երեսուն եւ վեց մասին լայնութեան, զոր տեղի Սեփտ կոչեն, որ է
Եւթնեկ. զի եաւթն մղոն ունի լայնութիւն տեղւոյն, յորում ըստ մտիցն Գատիռոն կղզի
յՈվկիանոս է. բայց առաւել լայնացեալ ՚ի հիւսիսի եւ ՚ի հարաւ՝ ձգի մինչեւ յԱսորիս՝
մասունս երեսուն. եւ սահմանեալ է յարեւելից կողմանէ Ասորւոց եւ Փիւնիկեցւոց
աշխարհաւք: Իսկ յարեւելից հարաւու՝ Հրէաստանիւ մինչեւ յԵգիպտոս. իսկ յարեւելից
հիւսիսոյ՝ Կիլիկիոյ եւ Սաւրիոյ եւ Պանփիլայ եւ Լիկիա եւ Կառիա եւ Միւսիա, եւ
Ելիսպոնտոս եւ Բիւթանիա՝ մինչեւ ցՔաղկեդոն, յորմէ ծոցոյ ելանէ Պոնտոսի ծովն, եւ
ձգի մինչեւ յԵգիպտացւոց աշխարհն, մասունս ութեւտասան. իսկ ՚ի հիւսիսոյ կողմանէ
Եւռոպիա սահմանէ մինչեւ ցՍեփտէ. իսկ ՚ի հարաւոյ կողմանէ Լիբիա սահմանէ մինչեւ
ցնոյն Սեփտէ: Երրորդ ծով՝ Վրկանին է, որ կոչի Կասբից. եւ ձգի երկայնութիւն նորա ՚ի
բերանոյ Երասխայ եւ ՚ի Կուր գետոյ մինչեւ ցՊաւլիտիմիտոս գետոյ որ թարգմանի
բազմապատիկ, մասունս քսանեւերեք. եւ սահմանէ յարեւմտից՝ աշխարհաւք. եւ յարեւմտից
հիւսիսոյ՝ Աղուանիք առ Կեսիոս գետով, ապա մուտք Գեռաս եւ Սոնդաս եւ Ալանդաս եւ
Ոդոն գետովք հոմանուն ազգաց, որ ՚ի Կաւկասայ ելանեն եւ մտանեն ՚ի ծով եւ են ազգքն
այն հոմանուն չորիւք գետովքն ՚ի Սկիւթիայ համար, որ են Ապխտարք: Իսկ ՚ի հիւսիսոյ
կողմանէ սահմանի Սկիւթացւոց աշխարհաւն, առ մուտս Տառայ գետոյ, զոր կարծեմ Եմաթ է,
եւ Ռիմոսի եւ Դեքսի եւ Իաքսարտեայ գետոց: Իսկ յարեւելից կողմանէ սահմանի ազգաւն որ
կոչի Անարիական Նոմբաս առ մտիւքն Յոստոս գետոյ, եւ գաւառն կոչի Սագառուկէ, եւ
մտիւք գետոյն որ կոչի Պոլիտիմիտէս՝ զոր նախն ասացաք, որ ելանէ յԱւգսիա լեռնէ, առ
որովք Սիանի գաւառ. եւ մուտք Ոքսոս գետոյ. առ որովք Ռուբիու ազդ. եւ քաղաքք երեք,
մին կոչի Ասպաղովտա, եւ միւսն Ոքսիա, եւ միւսն Դիւաբա: Եւ յարեւելից հարաւոյ
սահմանի Դէոքսիա ազգաւ. առ որով գետն Մառգիւ ՚ի Մարդանի աշխարհի. որ ինձ թուի՝ Մրւ
եւ Մրվռոտ լինել. եւ Աստաւանի ազգ, եւ Մաքսիռա գետ եւ հոմանուն գաւառ, մինչեւ
ցՔռինդաս գետ, որք են Վրկանի աշխարհ. առ որով ձգի երկրորդ Ագռոն լեառն: Իսկ ըստ
հարաւոյ սահմանի Մեդաց աշխարհաւն, որ են Մարք, առեալ ՚ի նոյն Քռնդաս գետոյ. եւ
յարեւմուտս կոյս ազգաւն՝ որ կոչի Անարական Մարք. եւ մտովք գետոյն որ կոչի
Սառառովր, յորում Դերպիկէս գաւառ, զոր կարծեմ Դիլումս. եւ Գեղաւք՝ յորում մուտք
գետոյն որ ասի Ոմդաս, մինչեւ ցմուտս գետոյն որ ասի Կուդոս, եւ Կադշաւք, յորում
Գաբառու-Բագինք, մինչեւ ՚ի մուտս գետոյն որ կոչի Կամբիսեւս: Եւ են ըստ արեւմտից
երկու կղզիք որ կոչին Դովդէիսք, եւ միւս կղզի յարեւելից որ կոչի Սաղկա: Նոյնպէս եւ
զերկիր բաժանեալ յերիս, յԵւրոպէ, ՚ի Լիբիա, յԱսիա: Եւ ունի զարեւմտական կողմն՝
Եւրոպէ. եւ զհիւսիսայինն մինչեւ ցՏայանիս գետ, որ ՚ի Ռիա լեռնէ ելանէ եւ գայ մտանէ
՚ի Միովտին ծով, Եւրոպիայ է մասն: Իսկ Լիբիա՝ զհարաւայինն, մինչեւ ցԿարմիր ծովն.
եւ ՚ի Կարմիր ծովէ եւ յԱնթիդոն քաղաքէ որ կայ ՚ի մէջ քաղաքացն Ռինկորուրայ եւ
Գազայ՝ եզեր Փիւնիկեցոց ծոցուն, որ ընդ մէջ ծովուն հատանելով անցանէ ընդ կղզիս՝
մինչ ցՏենոդոս ՚ի Քաղկեդոն Բիւթանացւոց, մինչ ՚ի Տաւնաւիս գետ: Իսկ յարեւելս կոյս՝
զհարաւ եւ զհիւսիսի եւ զմէջն՝ Ասիա ունի մինչեւ ցԱնծանաւթ երկիր. վասն որոյ
մեծագոյն է քան զայլ հատածսն. եւ սա է առաջին բաժին աշխարհի. եւ զի Լիբիա մեծագոյն
է սահմանաւք քան զԵւրոպիա, սա երկրորդ է Ասիայ, եւ երրորդ Եւրոպիա: Ինձ թուի
Սեմայ, Քամայ, եւ Յաբեթի: Եւ յաղագս միջոցի աշխարհի բնակութեան մարդկան, Պտղոմէոս
ասէ զԵրջանիկն Արաբիա՝ առ հարաւային եզեր Պարսայ ծովուն, որ Ձկնակերաց ծոցն կոչի.
բայց ոչ հաւանիմ. քանզի աւետարանն ծագ երկրի կոչէ զԵրջանիկն Արաբիա, ուստի եկն
դշխոյն Սաբայ, կամ Եթովպացւոց՝ յաղագս մերձաւորութեան անձուկ անցիցն. եւ մէջ լսի
Երուսաղեմ, որ միաչափ հեռակցութիւն ունի ՚ի ծայրից եւ յեզերաց երկրէ զոր Տէրն ասէ.
եւ Դաւիթ ասէ, «Արար փրկութիւն ՚ի մէջ երկրիե: Եւ Եւսեբ մեկնելով ասէ, Ոչ վասն
Հրէիցն, այլ զի ՚ի մէջ է Երուսաղէմ ազգաց ընտրելոց, խաչեցաւ Տէրն, զի ամենայն
ազգաց է տէր. ըստ որում ասէ, «Աստուած թագաւոր յառաջ քան զյաւիտեանսե: Արդ է
ճշմարիտ. Երուսաղէմ մէջ ամենայնի. թէպէտ ըստ չափուցն Պտղոմեայ երկայն տարածէ
յարեւելս կոյս. այլ զերկուս չափսն ՚ի մի դնելով՝ նկարագրեսցուք. զի այսպէս եւ
հարաւայինն ութ աւելի գայ ըստ Պտղոմեայ. մեք զերկայնութեան չափն վաթսուն ամբողջ
պահեսցուք. զի նեղ է բնակութեամբ, եւ երեքհարիւր ութսուն եւ մի. նոյն եւ անդր
զհարիւր կրկնեսցուք, եւ լինի յիսուն ? նոյնգունակ եւ ըստ հարաւային կողմանն
յայրեցայ գաւտւոյն, զութն ՚ի չորս, եւ բերէ ստուգապէս զնմանութիւն պտղոմական
երկրագրութեան: Եւ արդ որովհետեւ բովանդակեցաք զհասարակախաւսութիւնս, սկսանիմք
պատմել զառանձնութիւն նոցա ըստ դրից Պապայ Աղէքսանդրացւոյ. սկսեալ յարեւմտից
յՈվկիանոսէ յառաջին մասնէ երկայնութեան, ՚ի Սպանիայ, ՚ի Ծայրէն որ կոչի Յեռոն,
այսինքն մեծ եւ հրաշալի. որ ծայրն ՚ի ներքս գայ ՚ի յՈվկիանոս, առաւել քան զայլ
երկիր. մասունս երիս, որ լինի ասպարէզք հազար հինգհարիւր յիսուն. որպէս եւ է իսկ
՚ի ներքոյ ստորագրալ:





Եւրոպայ • Առաջին բնաշխարհ Եւրոպիայ՝ Սպանիա է. երեքանկիւնի ձեւով, կալով ՚ի մէջ
ծովուց որպէս կղզի: Սահմանի յարեւմտից Ովկիանոսիւ առեալ յԵռիոն Ծայրէն, որ կայ
յառաջին մասին յերկայնութեան, յերեսունեւութ մասին լայնութեանն, մինչեւ ցմիւս
Ծայրն որ կոչի Նեռիոն՝ որ կայ ՚ի հինգ մասին երկայնութեանն. իսկ յարեւելից
սահմանի, նոյնպէս Պեռինեայ լերամբ. իսկ հարաւոյ՝ սահմանի Յունաց ծովուն, առեալ ՚ի
նոյն Պեռինայ: Գետ ունի զԴուբաս եւ զՎիռիոս: Բայց դրեմք զգետս միայն անուանիս, եւ
զքաղաքս հոյակապս, զանց արարեալ զաննշանաւքն: • Բ. Բնաշխարհ Եւրոպիայ
Բերիտոնացւոցն է. եւ են երկու կղզիք, ՚ի հիւսիսայինն Ովկիանոս. ՚ի վերոյ կողմանէ
Սպանիոյ եւ Գալիոյ. անուն արեւմտեայ կղզւոյն՝ Ուբեռնիա է, գարեհատաձեւ ճնճղկեան,
յարեւմտեայ հարաւային ծայրին ութ մասին երկայնութեան, եւ յիսուն եւ ութ
լայնութեան: Գետք հզաւրք վեշտասան եւ ազգք յոլով: Անուն մի(ւս)ոյ կղզւոյն Ալւիոն:
Եւ ՚ի մէջ երկուց կղզեացն փոքունք կղզիք չորս: • Գ. Բնաշխարհ Գալիուս է, որ կոչի
Գելտ-Գաղատիա. յարեւելից կալով Սպանիոյ. երեսուն մասն լայն եւ քառասուն եւ եւթն
երկայն. եւ են ՚ի Գալիուս լերինք մեծամեծք եւ գետք քսան եւ ինն. զութ ՚ի Յունաց
ծովն արձակէ. եւ զքսան եւ մի յՈվկիանոս. լինի ՚ի նմա սպիտակ եւ սպանող գոմէշ: Եւ
ունի զհզաւր ազգն Փռանկաց. որոց հասարակն ՚ի Գալիուս, եւ հասարակն ՚ի Գերմանիա
բնակեն: • Դ. Բնաշխարհ Գերմանիա է, յարեւելից կալով Գալիոյ, եւ ՚ի հիւսիւսի
սահմանի Գերմանիա նոյն Դանոբ գետով, առեալ ՚ի նոյն դարձուածէ. բայց ունի լերինս
անուանիս երիս, եւ գետս հզաւրս մետասան. զերկուսն ՚ի Դանոբ արձակէ. ունի եւ անտառս
չորս, յոյժ մեծածառք. ունի եւ զՍատրաբէն դաշտն, եւ զԻլիմացւոց անապատն. ունի եւ ձի
վայրի: • Ե. Բնաշխարհ Դաղմատիա. յարեւելից հարաւոյ ծայրէն Գալլիոյ, քառասուն եւ
երեք մասին երկայնութիւն, եւ քառասուն եւ ութ լայնութիւն: Յարեւելից սահմանի Դանոբ
գետով. ունի փոքր աշխարհս վեց. լինի անդ բոնոսոս գազանն՝ որպէս զեզն, զկոյն ձգէ եւ
զորսորդն այրէ: Ունի եւ կղզիս չորս: Ընդ Մակեդոնիա Պաքարաւ, որ կոչին Ստռագոն եւ
Իսա, որ է հանդէպ փոքր Դաղմատիայ, մինչեւ ցԿոսկիդա եւ Մելանա, հանդէպ Պռիզիմոն
ծոցոյն, եւ մտիցն Դիղոն գետոյ. յայս կղզի անգեալ էր երանելի Առաքեալն: • Զ.
Բնաշխարհ Իտալիա, յանկեան Գալիոյ. սկսեալ առ երի Դաղմատիոյ ՚ի հարաւ կոյս. յորում
ջրաբնակ գաւառն Վենետխոյ, եւ այլք գաւառք ցամաքայինք քառասուն եւ հինգ. աշխարհս
վեց. յորոց մին Բիու-Գալու, յորում հոյակապ քաղաքն Ռաւէնա. եւ գետք հղաւրք երեք,
որ կոչին Ատիռինոս, Պադոս, Ռիպռիկոն, որ մտանեն առ նմին ՚ի Յունիոս ծոց: Իսկ ըստ
հարաւոյ Սատեռինա աշխարհք, եւ Լատինա աշխարհ, յորում մեծն Հռոմ. Հելլէնք Մեծք, առ
որով ցանկալին Կամպանիա, հուպ կալով ընդ նա եւ ընդ Սիկիլիա կղզին. գետս ունի
երեքտասան, եւ լերինս՝ այլ ոչ անուանիս: • Է. Բնաշխարհ Սարդիոնի մեծ կղզի, հուպ
կալով ՚ի Կիռոս կղզի. յորում գաւառք քսան, եւ կղզիք մանունք. եւ շրջապատութիւն
նորա իննհարիւր ութսուն մղոն: • Ը. Բնաշխարհ Սիկիլիա մեծ կղզի, յարեւելից Սարդոնի.
հեռի ՚ի նմանէ երեքհարիւր յիսուն մղոնաւ. ունի եւ կղզիս մանունս, եւ է երեքանգիւնի
ձեւով. ծայրէ ՚ի ծայր հարիւր մղոն ունի, եւ գաւառս հինգ, գետք ութեւտասան. լերինք
երկու, Պարթենոս եւ Բոռնոս, որոյ կատարն հանապազ հրով տոչորի: Արդ զայս կարգ ՚ի
բուն հանելով՝ դարձցուք ՚ի հիւսիսի, ՚ի մնացեալ մասնէն Ովկիանոսի եւ անծանաւթ
երկրի. այլ աշխարհատող զԵւրոպիա ածցուք ՚ի հարաւ կոյս մինչեւ ցՅունաց ծովն: • Թ.
Բնաշխարհ Եւրոպիայ Սարմատացւոց աշխարհին հասարակն է, յարեւելից կալով Գերմանացւոց,
առեալ ՚ի Խիստուղա գետոյ եւ ՚ի հոմանուն իւրեանց լերանց. առ հիւսիսայինն
Ովկիանոսիւ մինչեւ ցանծանաւթ երկիր եւ ցծայր արեւելեայ Ռիպայ լերինն, յորում ելանէ
Տանայիս գետ. բայց զամենայնդ ՚ի միջաւրեայ կոյս բաժանէ Սարմատիա յերկուս. զելիցն՝
յԱսիա, եւ զարեւմտիցն յԵւռոպիա, մինչեւ մտանէ ՚ի Մէոտիս ծովակ. նաւով զնոյն
գործելով, մինչեւ ցՊոնտոս ծով. եւ ապա Պոնտոսիւ եւ Տիւռաս գետով սահմանի. ըստ
հարաւոյ կուսէ որոշէ զԴակիացւոց աշխարհն ՚ի Սարմատիոյ: Եւ ունի Սարմատիա աշխարհս
փոքունս. ՚ի քրիստոնէից՝ զՏաւրական ցամաք կղզին, այսինքն զՔեռսոն, որ կայ ՚ի մէջ
Բիւկեան լճին եւ Մէովտիս ծովակի եւ Պոնտոսի, եւ մտիցն Կարկինիտեայ գետոյ ՚ի
հոմանուն ծոց: Իսկ ՚ի հեթանոսաց բազումս, յորոց մին կոչի Ամաքսաբիու՝ որ են
Սայլակենցաղք: Ունի լերինս բոլորս եաւթն. արձակէ եւ ՚ի Պոնտոս գետս բազումս, որք
յիրեարս անգեալ, անուանեն զմինն Կոչոյ. ունի փոքր լիճ մի եւ կղզիս երկու, եւ երկու
բագին: • Ժ. Բնաշխարհ Թրակացւոց աշխարհն, յարեւելից Դաղմատիայ եւ առ երի
Սարմատիոյ, առեալ ՚ի Տառոս գետոյ մինչեւ ՚ի Դանոբ: Ունի փոքր աշխարհ հինգ, եւ այլ
աշխարհ որ կոչի Վեռիւմուս, եւ Դառդանիա չորեք-քաղաքեան. իսկ ՚ի միջաւրեայ կուսէ
զինքն զԹռակիա: Իսկ ըստ արջնային կողմանէն մեծ աշխարհ Դակիա, յորում բնակեն Սլաւք
քսանեւհինգ ազգք, յորոց փոխանակաւ մտին պատերազմաւ Գուղք՝ եկեալ ՚ի Սկանիոյ կղզւոյ
որ կոչի Եմիոս Գերմանացւոց. իսկ Սկլաւքն անցին ընդ Դանայ գետ եւ կալան այլ աշխարհ
՚ի Թրակիոյ եւ ՚ի Մակեդոնիոյ, եւ անցին յԱք(այ)իա եւ ՚ի Դաղմատիա: Բայց յառաջ Թրակ
զաւրավարութիւնք էին այսոքիկ. Թանդիղիկեանք, Սառդիկեանք, Սիկիլիտեանք, եւ այլք: Եւ
լերինք երկու, եւ գետս. մի է Դանոբ որ բաժանի ՚ի վտակս վեց, եւ առնէ լիճ մի եւ
կղզի, որ կոչի Պիւկի. ՚ի կղզիս այս բնակեալ է Ասպար-հրուկ որդին Խուբրաաթայ, որ
փախեաւ ՚ի Խազրաց ՚ի Բուլխարաց լեռնէն, եւ գնաց հալածեաց ՚ի մուտս կոյս զԱւառն
ազգ, եւ բնակեցաւ անդ: Սա ունի զերջանիկն Կոստանդնուպաւլիս ՚ի բերան մտից
ծովագետոյն Պոնտոսի, որ կոչի Թրակական Պոսպորոն: Ի Կոստանդնուպաւլսէ քսան մղոն է
քաղաքն Երակլէա, յորում կայ թէատրոնն՝ որ մի է յեաւթն հրաշիցն. եւ ըստ հիւսիսոյ ՚ի
Հռոմ՝ երկու հարիւր մղոն: • ԺԱ. Բնաշխարհ Մակեդոնիա է յելից կալով Յունական
պեղադոսին, առ երի Դաղմատիոյ եւ Թրակայ. ունի լերինս վեց, յորոց մինն Կիտառիոն, եւ
միւսն Ոլիմբիս. գետք մեծամեծք վեց, եւ գաւառս երեսուն, եւ զմեծն Թեսաղիա, յորմէ
Հայք: Ունի մարմար կանաչ եւ սպիտակախայտ. ունի ծոցս վեց. յերկայնն մասունս եաւթն,
իսկ ՚ի լայն հինգ: • ԺԲ. Բնաշխարհ Ելլադա, առ երի կալով Մակեդոնիոյ. եւ ունի փոքր
աշխարհ զԱքայիա, զՊիռիոմ. եւ յԱքայիա՝ Կորնթոս քաղաք. եւ ունի զԱթէնս: Լերինք երեք
եւ գետք հինգ, քաղաք երեսուն եւ ութ. գաւառս երեսուն. զԱռանձնական Աքայիա,
զԱռկադիա, զԱռգիա, զԼակոնիկէ, զԻլիա, զՄիսինիա, Սիկոնիա, յորում մեհենք Պիսիդոնի:
Ունի Պելլոպոնեսոս ծայրս բազումս եւ անգիւնս, որք ունին հոմանուն ծոցս. լերինք
չորս, գետք վեց, քաղաքք վաթսուն. յորոց մինն է Լակեդամոն. լինի մարմար կանաչ: Եւ
ունի Ելլադա այլ քաղաքս բազումս ՚ի բազում գաւառս, եւ այլ լերինս ինն, յորոց է
Պառնասոս, Ելիկին, Թոթոն, զորոց առասպելն պատմէ: Ունի կղզիս քառասուն եւ չորս,
յորոց է Կրիտն. ՚ի նմա է Շանթական լեառն, եւ Ելեւսինա քաղաք: Եւբիու մեծ կղզի, եւ
Ատալանդ փոքրիկ կղզեակ ՚ի մէջն. զոր ասեն գտեալ զաւրացն Արտաշեսի Հայոց արքայի, զի
մի նաւք ռոճկացն յամիցեն, մինչեւ պաշարեալն էր զդղեակն Զարմանալի. զի ջուրք
յանպատճառս այսր անդր հոսէին. եւ ասեն անդ մեռեալ Արտաշեսի. եւ Արիստոտէլ անդ եղեւ
խորասոյզ. Եւռոպոս է անուն նորա:

ԿԱՏԱՐԵՑԱՒ ԵՒՌՈՊԻԱ, ԵՐՐՈՐԴ ՄԱՍՆ ԱՇԽԱՐՀԻ



Լիբիա Սկիզբն լայնութեան չափոյն աստի է: • Առաջին բնաշխարհ Լիբիոյ է Մաւրիտանիա,
որ կոչի Տինգոնիա, յաղագս Տիգին քաղաքի որ ՚ի նեղցին Հերակլեան ծովամիջոցին, որ է
Սեպտ. յելից Գադիրոն կղզւոյ, ուստի ելանէ Յունաց ծովն յՈվկիանոսէ. քսան եւ վեց
մասին յերկայնութեան, եւ երեսուն եւ վեց լայնութեան: Ունի լերինս հինգ. զՓոքր
Ատլաս նշանաւորն եւ զայլս, եւ զհասարակն Դուռդոն լերին. եւ գետս երկոտասան, զորս
յՈվկիանոս արձակէ, եւ այլ եւս չորս զորս ՚ի Յունաց ծովն. եւ ունի ազգս վեշտասան,
եւ զՊիռոն-պեդոն որ է Հրագոյն-դաշտ: • Բ. Բնաշխարհ Երկրորդ Մաւրիտանիա, որ կոչի
Կեսարինա. սա յելից կալով Տինգանիոյ, եւ տարածի ՚ի հարաւ կոյս. ունի գետս
եաւթնեւտասն, եւ լիճս երեք, լերինս եաւթն. եւ ունի գաւառս ազգաց քսանեւեւթն, եւ
պղնծափորանոցս: Ասեն թէ կայ ՚ի լերինս այս որք ընդիր կինաբառիս հանեն, այսինքն դեզ
կարմիր: • Գ. Բնաշխարհ Ափրիկէ, յելից կալով Մաւռիտանեայ Կեսարինայ. ունի լերինս
ութ, գետս իննեւտասն, լիճս ութ, գաւառս քառասուն եւ մի. ծոցք հինգ, յորոց երկու
կոչին Սիռտու: Կայ բանճար ինչ լաւտաս անուն, զոր թէ ոք ուտէ, զհայրենիսն մոռանայ,
ասէ Հոմերոս: Ունի եւ այլ եւս կղզիս վեց, յորոց է Մէլէտի. ուստի ասէ Եզեկիէլ ասր
բերել ՚ի Տիւրոս, այսինքն ծովու բուրդ, որ է պիսինոն. լինի սաթ, բոյս փափուկ, որ
՚ի ծովէ ելեալ յարեւ քարանայ, եւ լինի անդ կարմիր յակունթ. եւ մայրաքաղաք
Կարքեդոն. եւ Տրոպոլիք՝ որ է երեք-քաղաք, Գիովբի, Կալանիա, Եւսի. թէպէտ եւ երեք
այլ շինեցին Տիսոբա, Իդիսիա, Պոնդիկա, որոց իշխանացաւ իմաստունն Ներսեհ
Կամսարական, պատրիկն Շիրակայ եւ Աշորունեաց տէրն: • Դ. Կիւռենական որ կոչի
Պենտապաւլիք՝ յելից Ափրիկոյ, ուր կան Երեկորնական պարտէզքն. ունի գաւառս մետասան.
յորոց մինն Լուք կոչի. ունի եւ կղզիս երկու. գետս երիս, որ ՚ի մի եկեալ անուանին
Ալաթոն, եւ մտանեն ՚ի ծով. եւ լիճ մի որ կոչի Լիւառիա. ունի եւ քարայրս
Լասինիկացւոց, յորում են նորակերպ գազանք, որք են մարդակերք, կենոռոս՝ որոյ ագին
թռչնոյ նման է. լինգնաս, սպուռինք, արջամկունք եւ այլ բազում սքանչելի գազանք: •
Ե. Մարմառական Լիբիա եւ ամենայն Եգիպտոս ՚ի մի աշխարհ է համարեալ. յելից կայ
Կեռինականին, հոմանուն պեղագոսին, ցԱնթիթոն քաղաք, որ կայ ՚ի մէջ ծովեզերն
Ռինոկորուրայ եւ Ասկալոնի. եւ անդի յարեւմտեայ խորշն երկճիղ Կարմիր ծովուն հանդէպ
Քաջաց քաղաքի: Ունի լերինս երկոտասան, յորոց մինն կոչի Ծիրանական. ունի գուբս
երկու շինուածոյս, եւ լիճս երիս ինքնեղս. են եւ երիս լիճս այլ զոր Նեղոսի վտակքն
առնեն. յորոց մինն հուպ է ՚ի մեծն Աղեքսանդրիա, որ կոչի Ռաւանիտենիա, զոր կարծեմ
զՄարեայ լիճն լինել: Բայց գետ ունի Եգիպտոս մի՝ զՆեղոս որ է Գեհոն, բղխէ ՚ի Լուսնի
լեռնէ, առ Անծանաւթ երկրի հարաւոյ. եւ դէպ ուղիղ գնալով ՚ի յԵգիպտոս, առնէ ՚ի նմա
չորս կղզիս. եւ բաժանի ապա ՚ի բազում վտակս, որք դարձեալ միացեալ առնեն կղզիս
բազումս, եւ զառաջասացեալ լիճսն. եւ մին զատուցեալ անգանի յԵռոպոլիտիտոս ծոց, որ է
արեւմտային խորշ Կարմիր ծովուն. եւ զայլ վտակսն ՚ի Յունաց ծով: Ունի Եգիպտոս
գաւառս քառասուն եւ մի. միւսն Տանիա կոչի. եւ առ Կարմիր ծովովն Արաբացւոց ծոցովն
բնակեն Ձկնակեր ազգն, որ կոչին Արաբ-Եգիպտացիք. ունի Եգիպտոս կղզիս մանունս
մետասան՝ Յունաց ծովուն, յեզեր հոմանուն պեղագոսին: • Զ. Աշխարհ ընդհանուր Լիբիոյ
է Ենդոս-Լիբիա, որ թարքմանի ներսագոյն Լիբիա, յելից կալով արեւմտեան Ովկիանոսի,
առեալ յԱտաղոս մեծ լեառնէ, առ երի կալով երկուց Մաւրիտանացն եւ Ափրիկոյ. ձգի
մինչեւ ցԹէոքայիմայ լեառն որ ասի Աստուածոց աթոռք, որ ըստ հիւսիսոյ է կարմրագոյն…
Ունի լերինս ութ, գետս տասն, զոր յարեւմտեայ Ովկիանոս արձակէ. եւ այլ երկուս գետս
զԲագռադաս եւ զԿիւնոփս: Եւ ճարակեն զԵնտոս-Լիբիա ազգք երեքտասան, յորոց մին կոչի
Սպիտակ-Եթէովպացիք, եւ միւսն Փայտեղէն-Եթէովպացիք. եւ անդ ասեն զԹզուկ ազգն, զոր
ոմանք Պիքիթս կոչեն, եւ այլք Թռիփիքս. են ՚ի սմա եւ Սպիտակալերինք, յորոց հողն
իբրեւ զձիւն սպիտակ է. թէպէտ Պտղոմէոս ոչ յիշէ: Եւ զռնգնեղջիւր գազանէն ասեն թէ
յՈվկիանոսէ անցանեն ընդ Ենտոս-Լիբիա մինչեւ ցՆեղոս, եւ նման են գետաձիոյ եւ
ամենեքեան որձ են. եւ թէ ուստի ծնանին՝ ոչ ոք գիտէ. եղջիւր մի ունի յռնգունսն, որ
զորձաքար պատառէ, եւ զփիւղ սպանանէ դիւրաւ: Են եւ այլ գազանք մարդակերպք եւ
գինեսէրք: Անդ ասեն վեց կղզիս, ուր կան որդիքն Ռաքաբիմայ՝ նախ քան զաւերն
Երուսաղէմի գնացեալ անդ. զոր ասեն թէ գնաց Զոսիմոս միայնակեացն. բայց կարծեմ թէ
զրոյցն այլաբանութիւն է, զոր պատմեն զնմանէ: • Է. Աշխարհ Լիբիոյ Եթէովպիա է, որ
Ներքին Եգիպտոս կոչին, յերի Եգիպտոսի առ Կարմիր ծովովն Արաբացւոց ծոցոյն,
անցանելով զԱյրեցեալ գաւտւովն ՚ի հարաւ կոյս. ունի գետս երկու, զՆեղոսի վտակսն,
որք յիրեար անգանին. եւ դարձեալ բաժանեալք առնեն զՄեմնոս կղզի, եւ անդրէն
միաւորին. եւ միւս գետ որ կոչի Սատապուս որ ելանէ ՚ի Կողովի լճէ, եւ անդանի ՚ի
Նեղոս, առ կղզւոյն: Ունի եւ լերինս ութ. ունի եւ փոքր աշխարհս երեք, զԲարբառիա՝ առ
Բարբառական ծոցովն, եւ զԱզոնիա՝ յորում լինին փեղք բազմաշատք, եւ զՏռովբ: Ունի եւ
գաւառս ազգաց երեսունեւվեց, յորոց մինն կոչի Բաբելացիք եւ Արմատակերք, եւ մինն
Ոքսոմոնտացիք. յորում կայ թագաւորութիւն մեծ հանդէպ Պռոնեայ ծայրին, որ բաժանէ ընդ
Ատողիտէ եւ ընդ Երջանիկն Արաբիա. զայս տեղւոյ ասել թուի ՚ի Յոբ. «Տեսէք զճանապարհս
Թեմնացւոց, որք ՚ի շաւիղս Սաբայ հայիքե: Կան եւ անդ Թզուկք եւ ազգն Ձագակերք, եւ
Վրանաւորք, եւ ՚ի Միջին-Եթէովպացիք: Ունի եւ կղզիս յԱրաբացւոց ծոցին քսան եւ
եաւթն. եւ այլ կղզի որ կոչի Մոդուց, եւ այլ որ Հաւուց. ունի եւ զԽնդաբեր երկիրն եւ
Զմռսաբերն, ունի եւ զԱւազուտն եւ զԱնանձրեւ երկիրն: • Ը. Աշխարհ Լիբիայ Ներքսագոյն
Եթէովպիա է. որ սկսանի յարեւմտականէ յանծանաւթ յերկրէ, յերի կալով Ինդոս-Լիբիոյ,
եւ Ենտոս-Եթէովպիայ. եւ ըստ հարաւոյ՝ սահմանի անծանաւթ երկրաւ. առ որով բնակեն
Երեկորնական-Եթէովպացիք. եւ ՚ի հարաւոյ կողմանէ մերկ Վիշապամարդք. եւ ըստ
հիւսիսոյ՝ Ձկնակեր Եթէովպացիք, յորում առիւծաշուն գազանն. եւ ՚ի կողմանէ նոցա
Փրփրեղջիւր Եթէովպացիք, յորում կենդանի ինչ նման անլթոյ, մարդամարտ եւ անուշահոտ.
յորում քաղ ծառասէր եւ մարդամարտ, եւ ընծուղտք, եւ փեղք սպիտակք եւ եղջիւրակնճիթք
եւ վագերք եւ վագերաձիք եւ այծամարդք՝ որք զպատկեր մարդոյ ունին, եւ են թաւք
եղջիւրաւորք եւ կճղակաւորք, եւ ինձք գեղեցկախայտք յոյժ: Եւ ՚ի հարաւոյ աշխարհ մի
է, որ Ակիսամբայ կոչի, յորում լինի գազան ինչ՝ կանացի ունելով դէմս եւ ձեռս եւ
մէջս, եւ անձն չորքոտանի գազանի. եւ այլ մարդակերպք գազանք, շնակնճիթք եւ մերկք,
մեծականջք եւ ագեւորք, որպէս զառիւծակապիկ: Յորոյ յելից կուսէ Բարձրգագաթունք
Եթէովպացիք, եւ այլ ՚ի ներքս Մարդակեր Եթէովպացիք: Եւ գետակ մի որ կոչի Ռապտոս,
յորում լինի գազան ինչ հրաշունչ վարազանման, եւ սալամանտր գազան՝ որ նման է
կովիդէաց, որ անցանէ ընդ հուր եւ շիջուցանէ: Լինի յաշխարհն այն եւ զեսուբէս գազանն
որպէս զոչխար խարտեշ, եւ յոյժ սիրելի ձկանց, երկակենցաղ գոլով, զժողովեալ առ ինքն
ձկունսն ուտէ յորժամ լողայ ՚ի ջուրն:

ԿԱՏԱՐԵՑԱՒ ԵՐԿՐՈՐԴ ՀԱՏԱԾՆ










Ասիա Առաջին բաժին երկրի բնակութեան մարդկան ընդհանուր Ասիա է. որ սահմանի ՚ի մտից
կուսէ Եւրոպեաւ, իսկ ՚ի հիւսիսոյ, յելից եւ ՚ի հարաւոյ՝ անծանաւթ երկրաւ եւ
Լիբեաւ. եւ մտանեն ՚ի մի մի աշխարհք կողման. եւ է նախակողմն Միջերկրայք, որք
մտանեն ընդ մէջ Յունաց ծովուն եւ Պոնտոսի, վասն որոյ եւ Միջերկրէ կոչին: • Ա.
Աշխարհ Ասիայ Բիւթանիա. յելից Կոստանդնուպաւլսի, հանդերձ մտիւք ծովագետին Պոնտոսի
որ կոչի Թրակական Փաւսփոռոս, մասամբ ինչ Պրոպոնտեայ. առեալ ՚ի մեհենէն Արտեմեայ,
որ կայ յելսն Պոնտոսի, մինչեւ ցմուտ Ռոդանգայ գետոյ, եւ զՈլոնպիոս լեառն. եւ ունի
զՍելինոն լեառն եւ գետս զԵլադաս եւ զԶոպիտս եւ զհզաւրն Սագառիս, եւ մանունս որք ՚ի
նա անգանին. զՍիւնաս լիճ ունի մերձ Նիկոմիդեայ եւ զԱսկանիդէս. ունի կղզիս հինգ ՚ի
Պոնտոս ծովուն, յորոց երկուքն կոչի Կիանիա. ունի եւ լիճ մի այլ Պռամա քաղաք: Ունի
եւ մայրաքաղաքս երկուս զՔաղկեդոն եւ զՆիկոմիդիա, որք ունին ընդ ինքեանս քաղաքս
չորեքտասան, եւ եմպոռիոնս բազումս, այսինքն քաղաքս ծովեզերայս, վաճառատեղիս. լինի
առ եզերսն Դակայ գետոյ հող սպիտակ առգեղ անուն՝ զոր աղացեալ ցանեն ՚ի վերայ
ցորենոյ. վեց կայթն կապիճ մի. եւ պահի ազնիւ եւ ճճի չուտէ: • Բ. Աշխարհ Մուսիա Մեծ
եւ Փոքր, որ կոչի Ելեսպոնտոս առ երի Բիւթանիոյ. ունի գետս չորս եւ մայրաքաղաք
զԿիզիկոն, յորում տաճար, եւ այլ շինուած մի յեաւթն հրաշիցն: Եւ երեք են քաղաքք,
Իլիոն, Դառդանոն, Տրովադա. զորոց պատերազմէ Տիքտիոն պատմէ եւ առասպելքն Հոմերոնի.
ունի եւ այլ քաղաքս երեսուն եւ ութ: • Գ. Աշխարհ Առանձնակ Ասիա, յերի կալով
Միւսիայ առ ծովով, յորում մայրաքաղաք Եփեսոս, Զմիւռնիա, Պեռգանոս, Տռալիս. որք
ունին ընդ ինքեանս քաղաքս քառասուն եւ ութ. եւ ունի փոքր աշխարհ զԼիւդիա, յորում
մայրաքաղաք Սառդոս, զԵոլիս, զԷոնիա, որք են Յոյնք, զԿառիա, եւ գետս հինգ: Ունի
կղզի զՔիոս հոմանուն քաղաքաւ, եւ Պոսիդա որ լինի անդ մազդիկ՝ խիժ ծառոյ. եւ զԿառոս
եւ զՍամոս հոմանուն քաղաքաւք, եւ զԿով, զոր Ղուկաս ասէ ՚ի Գործսն: Եփեսոս հարկատու
էր Արտեմեայ. անդ է Յոհաննու աւետարանչի գերեզմանն, եւ միւս Յոհանու՝ որ կոչեցաւն
Մարկոս. եւ այլք զայլ ոմն Յովհան ասեն: • Դ. Աշխարհ Ասիոյ՝ Լիկիա, որոյ մայրաքաղաք
է Զմիւռնիա. ունի լերինս երկուս եւ գետս չորս, եւ կղզի զՌոդոս, հոմանուն
պեղագոսին: Լինի անդ խունկ զուկին՝ զոր Հայք արուս կոչեն, ՚ի ծառոյ ծորելոյ որպէս
մեղր կամ մրուր թանձր: • Ե. Բնաշխարհ Ասիոյ՝ Փռիւգիա է, յելից կալով Առանձնակն
Ասիոյ եւ յերի Լիկիոյ. ունի յինքեան աշխարհս երեք, զՊիսիդիա՝ յորում մայրաքաղաքն
Անտիոք, եւ այլ քաղաքս քսանեւվեց. յորոց մին կոչի Կիւոտոս, այսինքն տեղի տապանին
Նոյի շինելոյ, եւ եթէ առասպել է եւ եթէ ճշմարիտ ոչ գիտեմ, - եւ Պակատիանի, յորում
մայրաքաղաք Լաւոդիկէ, եւ այլ քաղաքս քառասուն. եւ Սաղուտառիս, յորում մայրաքաղաք է
Սիւննադա. եւ այլ քաղաքս երեսուն. եւ ունի լիճս երեքտասան: • Զ. Աշխարհ
Պափղադոնիա՝ յելից կալով Ոնոռատայ աշխարհի, առ երի ծովուն Պոնտոսի, որ կոչի Պոնտոս
Գաղատական. ունի գետս Զալիքոս եւ զՈղիս. եւ մայրաքաղաք զԳերմանուպաւլիս, որոյ բերդ
Գանգրայ. ունի եւ գաւառս երեքտասան: • Է. Աշխարհ Ասիոյ՝ Գաղատիա Առաջին, յելից
Փռիգիայ, եւ առ երի Պամփիլագոնեայ. գետ զնոյնսդ ունի: • Ը. Աշխարհ Երկրորդ
Գաղատիա, յելից Փռիւգիոյ, եւ առ երի առաջին Գաղատիոյ, մինչեւ ցՊամփիլիա. եւ գետս
ունի որ յառաջ ասացեալ գետսդ անգանին եւ լիճս առնեն: • Թ. Աշխարհ Սաւրիա՝ յելից
կալով (Պիսիդիոյ), առ երի ծովուն հանդէպ Կիպռոս կղզւոյ. ունի լեառն զՏաւրոս. լինի
անդ խունգս ստիրակ, կուճում, բռգումբիթ, կաղամիտա, ամենեքեան ՚ի ծառոց ծորելոց, ՚ի
կերածէ ճճոյ միոյ՝ որ է դեղին, սեւ խայտուց ունելով, նման թրթրոյ. ունի մայրաքաղաք
զՍելեւկիա, ընդ որով այլ քաղաքք քսան եւ երեք: [Եւ զխունկսն ոչ է պարտ միայն ծխել,
զի ոչ տայ ազնիւ հոտ. այլ խառնեալ ընդ այլ՝ յոյժ անուշ է. եւ արժէ լիտրն դահեկան
մի. բայց զազնիւն ժողովեն աւձք եւ դնեն ՚ի բոյնս, ՚ի կտապս իւրեանց, զոր սպանեալ
առնուն. եւ ծառք ուստի ծորին՝ բարակք են. ստուարն լինի որպէս լուծ, ընդ որ մտեալ
ճճին ընդ տակն, երթայ ուտելով մինչեւ ցծայրն՝ գտանէ, եւ ապա մեռանի, եւ թափին
խունգքն ՚ի խնամոցն Աստուծոյ]: • Ժ. Աշխարհ Լիկոնիա է, յելից կալով Գաղատիոյ
Երկրորդի, առ երի Սաւրիոյ. ունի արձակ դաշտս անջուր եւ մանունս լերանց: • ԺԱ.
Ելիոն-պոնտոս յելից նոյն Պոնտոսի, եւ յելից Պափլագոնայ առ երի Երկրորդ Գաղատիոյ: •
ԺԲ. Աշխարհ Պոնտոս Պոլեմոնական յելից կալով Ելիոն-պոնտոսի, առ երի Պոնտոս ծովու: •
ԺԳ. Աշխարհ Ելիոն-պոնտոսի առ երի Լիկայոնիոյ: • ԺԴ. Աշխարհ առաջին Կապադոկիա,
յելից կալով Երկրորդ Կապադոկիայ, որ եւ նա աշխարհահամարն է: Ունի լեառն
զԱնտիտաւռոս եւ զայլ փոքունս. եւ գետս Մելաս եւ զԱլիս, եւ զայլս մանունս որք ՚ի նա
խառնին: • ԺԵ. Աշխարհ՝ Առաջին եւ Երկրորդ Կիլիկայք են, յելից կալով Լիկոնիայ եւ
Սաւռեայ, յերի Կապադոկացւոց յեզր ծովուն իւրեանց, եւ Սիսիկեան ծոցոյն: Լեառն ունի
զՏաւրոս եւ գետս վեց, զԱռիմակդիս, զԿալիգոս, զԴամոս, զԿիւնդնոս, Զաւռոս, զՊիռամոս.
որոց մայրաքաղաքք են Տարսոն, եւ Անարզաբա. ընդ որովք աշխարհք բազումք եւ բերդք. եւ
երկու դրունք Մալիս եւ Պլատան, ելանելոյ յԱսորիս. եւ է ամենաբեր հանգոյն երկրին
Յորդանանու: • ԺԶ. Աշխարհ Կիպռոս կղզի յելից կալով Պամփիլիական պեղագոսին, առ երի
Կիլիկոյ մինչեւ ցՓիւնիկական պեղագոսն. եւ ունի լեառն զՈլիմբոս. եւ գետս չորս. երեք
մասն երկայն եւ մի լայն: Լինի անդ լատան՝ ցաւղ անկեալ զխոտով, կռեալ ՚ի վարիչս եւ
՚ի մորթս քաւշից… ժողովեն ՚ի խունկ: • ԺԷ. Աշխարհ Երկրորդ Հայք, որ արդ կոչին
Առաջին Հայք, յելից կալով Կիլիկիոյ առ Տաւրոս լերամբ յերի Ամանոս լերին, որ բաժանէ
ընդ նա եւ ընդ Կոմագենի Ասորւոց մինչեւ ցԵփրատ: Ունի եւ այլ լերինս. զԻգոն եւ
զԲասիլիկոն եւ զԿռորմանդոն. եւ գետ զնոյն զՊիռամիս եւ զՊառատիս եւ զԿաւկաւա եւ
զԿառոմոսոս, եւ դրունս երկու ելանելոյ Ասորւոց: [Առաջին Հայք յելից կալով Առաջին
Կապադովկիոյ առ երի Բ Հայոց. եւ սահմանի յելից Եփրատաւ. եւ լեառն ունի զԱռգէոս. եւ
գետ երեսուն, զԱլիս, եւ այլ մանունս: Երրորդ Հայք են որ կան յարեւելից
Կապադովկիոյ, եւ երկայն տարածի մինչեւ ցԵփրատ. եւ ունի այլ գետս երկու, եւ լերինս
բազումս մեծամեծս քսանեւերկու:] • ԺԸ. Աշխարհ Ասիոյ՝ Սարմատացւոց հասարակն է. որ
բարժանի արեւելեան ծայրիւ Ռիպեայ լերամբ եւ Տանայիս գետով, եւ Մեոտիս ծովակաւ
մտիւքն յԵւքսինոս Պոնտոս ծով. եւ անտի նոյն ծովեզերբն յելս կոյս, մինչեւ ցմուտ
Կուռաքի գետոյ՝ որ կոչի Ագռաւ, եւ անտի առ Կաւկասին լերինսն՝ առ Վրաւք եւ
Աղուանիւք, մինչեւ ցԿասբից ծովն, ՚ի մուտս Սըւանաս գետոյ (Սըւանաս գետ չլսի
ուրեք): Եւ ունի լերինս զՇանթայինն եւ զՁիականն, որ արձակէ գետս հինգ ՚ի Միովիտ
ծով. եւ Կաւկաս արձակէ գետս երկու՝ զՎալդանիս մինչեւ ցԿռաքս լեառն, որ սկսանի
հանդէպ Կաւկասայ, եւ ձգէ զերկայնութիւն իւր ՚ի մուտս կոյս զհիւսիսեաւ, մինչեւ ՚ի
մէջ մտանէ ընդ Մէովտիս (եւ) ընդ Պոնտոս ծով. որ արձակէ գետ մի Փսեւքռոս անուն, որ
մեկնէ ընդ Փոսփորոնն եւ ցբուն սահմանն յորում քաղաքիկն Նիկոփս: Որ ըստ հիւսիսոյ են
ազգ Թուրքաց եւ Բուլղարաց, ըստ անուանց գետոցդ կոչեցեալ, Կուփի Բուլղար, Դուչի
Բուլկար, Ողխոնտոր Բլկար եկն, Չդար Բոլկար. աւտար այժմ ՚ի Պտղոմէականէն են այս
անուանք: Եւ ՚ի Ձիական լեառնէն փախեաւ որդին Խուդբադրայ: Եւ ընդ մէջ Պուլղարաց եւ
ծովուն Պոնտոսի բնակեն ազգք, Գարշք եւ Քութք եւ Սւանք մինչեւ ցՊիսինուն (քաղաք)
ծովեզերային Աւազով աշխարհի, որ են Ափշիլք եւ Ափխաղք, մինչեւ ցքաղաքն իւրեանց
ծովեզերային՝ Սեւաստուպաւլիք, եւ անդր եւս մինչեւ ցգետն որ կոչի Դռակոն որ է
վիշապ, որ հոսի յԱղուանաց, եւ բաժանի ընդ Ափխազս եւ ընդ Եգր աշխարհ. եւ ունի
ազդագաւառս քառասուն եւ վեց: Եւ ՚ի հիւսիսոյ՝ առ Անծանաւթ երկրաւ բնակեն
թագաւորական Սարմատք եւ Ձիակերք. իսկ առ մտիւքն Տանայիս գետոյ՝ բնակին
Նախճամատեանք, եւ ազգ մի այլ որ են Կղարջք. եւ ապա Սիւռակացիք, ապա Միդոսդեսէն
գաւառն. եւ ապա յարեւելից կուսէ Շանթային լերանցն բնակեալ են Ամազունք, որք են
կանայք պատերազմողք, մինչեւ ցգետն որ կոչի Իռա, որ երկակի բղխէ ՚ի հիւսիսոյ
Անծանաւթ երկրի, եւ միանան. եւ հասեալ մերձ Ձիական լերանցն արձակէ վտակ մի ՚ի
Տանայիս գետոյ որ ՚ի Միովիտ ծովակ իջանէ. եւ այլն դառնայ յարեւելս կոյս մինչեւ
հանդէպ Շանթային լերանցն. եւ ապա գան այլ երկու գետք յարեւելից կուսէ ՚ի հիւսիսոյ
լեռնէն որ կոչի Ռիմիկա, եւ առնեն զնա Եաւթանասնավտակեան, զոր կոչեն Թուրքք Աթլ
գետ. որոյ մէջն է կղզի, յոր մտեալ ամրանայ Բասլաց ազգն, ՚ի հզաւր ազգէն Խազրաց եւ
Բւշխաց, ճարակելոց յելից եւ ՚ի մտից, եկելոց անդ ՚ի ձմերոց. եւ կոչեն Սեւ կղզի. զի
յաղագս բազմութեանն ազգին Բասլաց՝ մարդոյ եւ անասնոյ անդ մտելոցն՝ սեւ երեւի. զոր
Պտլոմէոս Գռաւ կղզի կոչէ: Եւ վտակքն Աթլ գետոյ անցեալ (ընդ) կղզին դարձեալ միանան
եւ մտանեն ՚ի Կասբից ծովն, բաժանելով ընդ Սարմատիա եւ ընդ Սկիւթիոյ աշխարհն: Որոյ
ըստ մտից, ասէ Պտղոմէոս, զԱդոն եւ զԱղանդան եւ զՍոնդաս եւ զԳեռուա ազգս հոմանուն
գետաւք որ ՚ի Կաւկասայ հոսի ՚ի ծով, մինչեւ ցԱղուանից սահմանն: Եւ են ՚ի Սարմատիոյ
համարեալ, այսպէս, սկսեալ ՚ի մտից յելս կոյս. նախ ազգ Աղուանաց, Աշտիգոր որ ըստ
հարաւոյ. համաբնակ նոցա Խեբուրք եւ Քութետք եւ Արգուել եւ Մարդոյլ, եւ Թակոյր. եւ
Ալանք են յետ Դիքորին, յԱրդոզ աշխարհի Կաւկասին լերանցն. ուստի հոսի գետն Արմնայ,
եւ գնալով ընդ հիւսիսի՝ ընդ դաշտ անբաւս, խառնի յԱթլ. եւ ՚ի նոյն լերինն՝ յետ
Արդողեան ազգին բնակեն Դաջանք, Դուալք, Ծըխոյք, Փուրքա, Ծանարքայ՝ յորում Ալանաց
դուռն. եւ միւս դուռն որ ասի Քծեքեն, հոմանուն ազգի. եւ ապա Դուծք եւ Խուժք եւ
Խիստք մարդակերք. ապա Ձղաւատք, ապա Գուգամակարք, ապա Դուրծկք, ապա Դիդոք, ապա
Լեկք, ապա Տապոտարանք, ապա Յաղուտականք, ապա Խենաւք, ապա Շիղպք, ապա Ճիղբք, ապա
Փիւք: Եւ ապա Կաւկաս բաժանի յերկուս բազուկս, մինն գնայ դէպ ուղիղս կոյս, յորում
Շրւան եւ Խորւան ազգ՝ մինչեւ ցԽորսվէմ. եւ միւս բազուկն արձակէ նախ վտակ մի զԱրմ
գետ, որ է դէպ ուղիղ ՚ի հիւսիսի՝ յԱթլ գետ, եւ ապա նոյն բազուկն գնայ զելիւք
հիւսիւսոյ, յորում բնակեալ են Թաւասպարք, Հեճմատակք, Իժմախք, Փասխք, Փուսխք,
Փւքանակք, Բագանք, ուստի առնու պարիսպն երկայն՝ որ կոչի Ապզուտկաւատ, մինչեւ
ցԱլղմինոն մաւրս ? եւ ցծով: Որոյ ըստ հիւսիսոյ՝ Մասքութան ազգն բնակեալ են, ՚ի
Վարդանեան դաշտին, մինչեւ ցԿասբից ծովն, յոր բազուկն Կաւկասայ հպի, յորմէ ածեալ է
զպարիսպն Դարբանդայ, այսինքն Կապ եւ դուռն՝ քաղաք պահակին Ճորայ. աշտարակ ահագին
՚ի ներքս ՚ի ծովուն կացուցեալ: Իսկ ՚ի հիւսիսոյ նորա՝ թագաւորութիւն Հոնաց հուպ ՚ի
ծով. եւ ՚ի մտից նորա առ Կաւկասով Վարաջան քաղաք նոցին Հոնաց եւ Չունգարս Մսընդռ:
Եւ յարեւելից բնակեն Սաւիրք ցԹալդ գետ, որ մեկնէ ընդ Ասիական Սարմատք եւ ընդ
Սկիւթիա աշխարհք. որ են Ապախթարք, այսինքն Թուրքաստանք, եւ Խաքան թագաւոր նոցա, եւ
Խաթունն՝ դշխոյ նոցա կին Խաքանայ: • ԺԹ. Աշխարհ Ասիոյ Կողքիս է, որ է Եգր. յելից
կալով Պոնտոս ծովուն առ երի Սարմատիոյ, ՚ի մտիցն Դռակոն գետոյ մինչեւ ցԿաւկաս
լեառն եւ ցնորին բազուկ, որ բաժանէ ընդ նա եւ ընդ Վիրս. եւ անտի սահմանի մասամբ
ինչ Մեծ Հայոց մինչեւ ցԿապպադական Պոնտոս: Եւ բաժանեալ է յինքեան չորս աշխարհս
փոքունս, ՚ի Մանւիլ, ՚ի յԸգռեւ, ՚ի Կի, որ է Առանձնակ Եգերայ, ՚ի խաղ իւրում Փասիս
գետ, առ հոմանուն քաղաքաւ, եւ ՚ի Ճանիւս որ են Խաղտիք, յորում գետ Մեգաղու
Պոտամիա: Ունի եւ այլ գետս. զԱկամսիս որ է Յոհ, որ գայ ՚ի Մեծ Հայոց: Ունի հինգ
քաղաքս, Իանի, Կոտա, Ռոդիւպաւլիս, Աթինա, Ռիզոն. եւ այլ բազում եմպոռիոնս այսինքն
գեղաքաղաքս ծովեզերեայս, յորոց է Տրապիզոն: • Ի. Աշխարհ Վիրք, յելից կալով Եգերայ,
յերի Սարմատիոյ առ Կաւկասով, մինչեւ ցԱղուանից սահման, եւ մինչեւ ցՀայոց սահմանն՝
առ Կուր գետովն: Եւ գաւառք են այս, սկսեալ ՚ի Վոհ գետոյ եւ ՚ի հիւսիսոյ Տայոց.
Կլարճք, զոր ՚ի Հայոց հանեալ է, եւ Շաւշէթ. Արտահան գաւառ, զոր առեալ է ՚ի Հայոց,
ընդ որ անցանէ գետն հզաւր Կուր, որ ՚ի Տայոց գալով, ՚ի Կող գաւառէ ընդ ստորոտս
Ջաւախաց, իջանէ ՚ի Սամցխէ եւ դառնայ յարեւելս՝ անցանելով ընդ Վերին աշխարհն Վրաց,
բաժանելով զգաւառսն, զԳոռոթիսխեւ, զՏունիսխեւ, որոյ ՚ի գլուխն Դեկիցխէ բերդ, եւ
զՄանգլեացփոր, եւ զԲողնոփոր՝ մինչեւ ցՊարուար գաւառ, որ պատէ զՏփխիս քաղաքաւ. բայց
երեք փորակդ ՚ի Հայոց հանեալ է: Իսկ ըստ հիւսիսոյ գետոյն մեծին Կուրայ, հանդէպ Թար
գաւառի՝ Արգւէթու լերունք, եւ ՚ի նոյն կողմանէ դաշտին Դւան, եւ Աչէւէտիսխեւ եւ
Քորդիթիրիկոսխեւ, մինչեւ ցՍացխումէթ, որ ՚ի ստորոտս Կովկասու. յորմէ հոսի Լէխ գետ,
եւ անցեալ ՚ի հարաւ կոյս իջանէ ՚ի Կուր. եւ առ նովաւ Խառնիսխեւ ՚ի Ցխրասձմայա,
մինչեւ յԱրագւ գետ, որ հոսի ՚ի Կաւկասայ, եւ գնալով ընդ հարաւ ընդ Ախալցիխէ բերդ,
եւ անցանէ ընդ մէջ Մցխիթայ քաղաքի եւ բլրոյ Սուրբ խաչին, իջանէ ՚ի Կուր, եւ
բովանդակի ՚ի Վերին աշխարհ Վրաց. յորմէ յառաջ խաղացեալ Կուր՝ գայ ՚ի Տփխիս
մայրաքաղաք Վրաց. զնա թողլով Պարուարաւ, եւ զԾոփոփոր եւ զԿողբոփոր եւ զՁորոփոր
հոմանուն գետաւք, մինչեւ ցՀնարակերտ քաղաք, զորս ՚ի Հայոց հանեալ է. որոց ըստ
հարաւոյ լեառնադաշտքն Ջաւախաց բազում լճաւք լի զանազան ձկամբք, եւ Թռեղք եւ Տաշիր.
որոց ՚ի հարաւ Գանկարքա. զարմէնդ ՚ի Հայոց հանեալ է: Իսկ հանդէպ դոցա ըստ հիւսիսոյ
կողմանէ Կուրայ՝ գաւառք, Խւէթ, Խերկ, Էրծւոյ, Թիանէթ, Ծոբէնոր: • ԻԱ. Աշխարհ
Աղբանիա, այսինքն Աղուանք, յելից Վրաց, յերի Սարմատիոյ առ Կաւկասով, մինչեւ ցՀայոց
սահմանաւ, առ Կուր գետով. թէպէտ եւ աստի ցԿուր զամենայն սահմանս հանեալ է ՚ի
Հայոց: Բայց մեք ասասցուք զբուն աշխարհն Աղուանից որ ընդ մէջս է մեծի գետոյս
Կուրայ եւ Կովկաս լերինն: Նախ առ Վրաւք, Եխնի գաւառ առ Աղուան գետովն, եւ Քամբէճան
առ Կուրաւ. եւ ըստ հարաւոյ նորա բերդն Վարազմանաւառ, հանդերձ Կուդրաթ գեղաքաղաքաւ,
եւ վայրքն անապատ մինչեւ ցԿուր գետ. յորոյ յելից կողմանէ Գըւգաւ քաղաք, առ Աղուան
գետով, եւ Բիխ գաւառ առ Կաւկասաւ, եւ յելից նորա, Շաքէ, եւ Դէդառու գետ. առ որով
հոմանուն գաւառ՝ առ Սանի գետով: Այս ամենայն հոսին ՚ի Կովկասայ, եւ խառնեալ ՚ի
յԱղուան գետ՝ անկանին ՚ի Կուր գետ. իսկ ՚ի յելից կուսէ Քավաղակ քաղաք Աղուանից
մերձ ՚ի Կաւկաս. ընդ որոյ մէջ գետն Սէբոջ դէպ ՚ի հարաւոյ ըստ փոքր (?) Հայոց: •
ԻԲ. Ունին Մեծ Հայք շուրջ զիւրեւ գաւառս հնգետասան, որք են այսք: ◦ Առաջին աշխարհ
Բարձր Հայք, այսինքն Կարնոյ քաղաք. երկրորդ աշխարհ՝ Չորրորդ Հայք. երրորդ՝ Աղձնիք
առ Տիգրիս գետով. չորրորդ՝ Տարուբերան որ է Տարաւն. հինգերորդ՝ Մոգք որ առ
Ասորեստանեաւ. վեցերորդ աշխարհ՝ Կորճէք. եաւթներորդ աշխարհ՝ Պարսկահայք, որ առ
Ատրպատականիւք. ութերորդ աշխարհ՝ Վասպուրական, որ ըստ մտից հիւսիսոյ նորա է.
իններորդ աշխարհ Սիւնիք՝ որ առ Երասխաւ, տասներորդ՝ Արձախ որ յերի նորա կայ.
մետասաներորդ աշխարհ՝ Փայտակարան քաղաքով որ առ եզերբն Կասբից, ՚ի մուտս Երասխայ.
երկոտասաներորդ աշխարհ՝ Ուտէացոց, որ առ Աղուանիւք եւ Կուր գետով. երեքտասաներորդ
աշխարհ՝ Գուգարք՝ որ առ Վրաւք. չորեքտասաներորդ աշխարհ՝ Տայք, որ առ Եգերբ.
հնգետասաներորդ աշխարհ՝ Արարատ, ՚ի մէջ նոցա: Արդ ունի առաջին աշխարհ գաւառս ինն.
Դարանաղի, Աղիւն, Մզուր, Եկեղեց, Մանանաղի, Դերջան, Սպեր, Շաղգամք, Կարին. եւ
բարձր ոչ միայն քան զՀայք, այլ եւ քան զամենայն երկիր. վասն որոյ Կատար երկրի
կոչեցին զնա, զի ՚ի չորս կողմ աշխարհի ջուր արձակէ. զի բղխէ չորս գետս զաւրեղս,
զԵփրատ՝ յարեւմուտս, եւ զԵրասխ՝ յարեւելս, զԳայլ՝ ՚ի հարաւ, զԱկամսիս որ է Վոհ ՚ի
հիւսիս: Ունի լերինս մեծս երիս. ունի երէս, եղջերու, այծ եւ քաղս, առն եւ արտի,
վիթ, եւ կըկիթ եւ խոզ. եւ ՚ի հաւուց ճարակաւորս, զորս կտքաւ, զարաւշ, զանիդ եւ
զայլս. ունի եւ ջերմուկս եւ աղտս եւ զամենայն պարարտութիւնս երկրի: ◦ Բ. Աշխարհ
Հայոց. Չորրորդ Հայք, որ է Ծոփաց կողմն, յերի բարձր Հայոց, Մելտինէ քաղաքաւ
սահմանի ըստ մտից, եւ ըստ հարաւոյ՝ Միջագետովք, եւ ըստ ելից Տարաւնով: Ունի գաւառս
ութ. զԽորձայն՝ յելից հիւսիսոյ, ընդ որ իջանէ միւս Գայլ գետ առ Կողոբերդովն.
զՀաշտէնս, յորմէ բղխեն աղբիւրք Տիգրիս գետոյ. իսկ ՚ի մտից Խորձայնոյ՝ է Պաղնատուն
գաւառ, հանդէպ հոմանուն բերդով. եւ հանդէպ նորա ՚ի հարաւ՝ Բալախովիտ գաւառ. եւ ՚ի
մտից նոցա Ծոփք, եւ Անձիթ գաւառ՝ ՚ի հարաւ, յորում Ծովք եւ Հոռէ բերդ. եւ ՚ի մտից
նոցա Դէգիկ գաւառ, յորում բերդք Կռնի եւ Քրւիկ եւ Սոկ, որոց հանդէպ ՚ի հարաւ է
Գաւրէգ գաւառ, ընդ որս եկեալ Արածանի խառնի յԵփրատ ՚ի քաղաքն Լուսաթառիճ, եւ
երթալով զմտիւք՝ ելանէ ՚ի սահմանս Փոքր Հայոց, յելից Մելտինէ. եւ ապա խառնի ՚ի նա
Կաւկաս, գալով ՚ի մտից կուսէ ՚ի լեռնէն որ կոչի Զիգոն Վասիթէոն, եւ նախ քան
զանգանել նորա յԵփրատ՝ խառնի ՚ի նա գետն Կառամինոն, որ գայ ՚ի Տորոս լեռնէ եւ
ընկալեալ յԵփրատ գնայ ընդ հարաւ, հատանէ զլեառն Տորոս. յորում տեղւոջ գտանի ակն
բիւրեղ. եւ ունի Չորրորդ Հայք էրէս եւ հաւս, եւ ՚ի գազանաց զառիւծ: ◦ Գ. Աշխարհ
Աղձնիք յելից կայ Միջագետաց, եւ հիւսիսեաւ առ Դկղաթով. ունի գաւառս տասն. զՆփռետ,
զԱղձն, ընդ որոց մէջն իջանէ գետն Քաղիրթ, զոր Շիթմա կոչեն Տաճիկք, այսինքն՝
արիւնարբու. յետ որոյ Քաղ գաւառ, եւ ՚ի լերինն ունի զԿէթիկ, զՏատիկ, զԱզնուացձոր,
զԵրխեթս, զՍտլաձոր, զՍանասուն. ունի երկաթ քաջ, եւ գղթոր եւ ՚ի հաւուց՝ դեհուկ: ◦
Դ. Աշխարհ՝ Տարուբերան, յելից Չորրորդ Հայոց. ունի գաւառս վեշտասան. զԽոյթ,
զԱսպականունեաց ձոր, զՏարաւն, յորում գայ գետն Մեղ եւ անկանի յԵփրատ. որ ըստ
հիւսիսոյ՝ Աշմունիք՝ առ Սրմանց լերամբ, որ կոչի Կատար երկրի. յորմէ յոյժ բղխեն
աղբիւրք. որոց ըստ հիւսիսի՝ Մարդաղի՝ առ Մեղեդուխ լերամբ, մինչեւ ցնոյն Այծպտկունս
որ բաժանէ ընդ Կարին եւ ընդ նա. յորում գտանի սալակ եւ ձիղկ եւ նաւթ սեւ եւ
սպիտակ. յորոյ յելից բխէ Մուրց գետ, գնալով ընդ հիւսիւսի՝ իջանէ ՚ի Բասեն գաւառ,
եւ խառնի յԵրասխ, եւ գետացուցանէ զնա: Յելից Մարդաղոյ է Գաստովոր գաւառ. եւ նորա
յելից Տուարածատափ. նորա յելից Դալառ. եւ ՚ի հարաւոյ նոցա Հարք եւ Վաժնունիք,
մինչեւ ցԱրածանի, որ իջանէ յԱպահունեաց. որոց ՚ի հարաւոյ՝ Սարակ ՚ի Բզնունեաց
գաւառի, ՚ի Նեխ Մասեաց սկսանելով՝ պատէ զարեւմտեայ եզր հոմանուն ծովուն, մինչեւ
ցբերդն Բաղէշ, եւ անդր եւս ՚ի հարաւ կոյս ցԵրէվարդ գաւառի սահման: Եւ Բզնունիք
ունի յիւր հոմանուն ծովէն կղզիս երեք. զԱրձկէոյն, զԾիպանին եւ զՏոքեանն. որոյ ըստ
հարաւոյ ՚ի մէջ լերինն Տորոսի եւ ծովու՝ գաւառ Երէվարք, յորում լիճ ինչ՝ որ կոչի
Եղիգի, յուխից. զի ՚ի վարելն յակաւսն ջուր ըմպէ եզն, եւ սերմանեալն քառասուն աւրն
հասանէ, եւ բերէ ընդ միոյ՝ յիսուն: Եւ ծովն Բզնունեաց յերկայնն հարիւր մղոն է, եւ
լայնն վաթսուն: Որոյ ըստ հիւսիսոյ Աղիտովիտ գաւառ, եւ զմտիւք նորա Ապահունիք. ընդ
որոյ մէջն անցանէ Արածանի յեզրն Բզնունեաց: Գտանի պստակ, եւ կաստաննոն որ է
մաշկամիրգ, եւ մեղր անոյշ քան զամենայն երկրի եւ երկաթ: Ասեն թէ նհանգ կայ
յԱրածանի, որպէս յԵփրատ, զոր հաւաստի գիտեմք, կենդանի քարքաշամ զուգեալ, զարիւնն
ծծեալ եւ թողեալ, զոր ոմանք ասեն թէ գազան է եւ չէ դեւ, այլ գազան զոր Յոհան վասն
դստերն Հերոդիադայ ասէ թէ քան զնհանգսն ծովայինս արիւնարբու էր: ◦ Ե. Աշխարհ Մոկք,
յելից կան Աղձնեաց, ՚ի լերինն Տորոս: Ունի գաւառս ինն, զԻշայր, (զմիւս Իշայր),
զԻշուց գաւառն, զԱռվենէից ձոր, զՎիջաց, զԱռանձնական Մոկաց գաւառն, յորում գետն
Որբ, զԱրքայից գաւառ, զԱրգովտեաց ովիտ, Ջերմաձոր, յորում գետն Մերմ: Ունի ՚ի մրգաց
զարշատ եւ մանրագոր. եւ ՚ի գազանաց՝ ինձ գեղեցկախայտ: ◦ Զ. Կորճէք յելից կան
Մոկաց: Ունի գաւառս մետասան. զԿորդուս, յորում Թման՝ առ Ասորեստանեաւ. զԿորդիս
Վերի, զԿորդի Միջի, զԿորդիս Ներքի, զԱյտւանս, զԱյգառս, զՈթողանս, զՈրիսանս,
զՍարապոնիս, զՃահուկ, զՓոքր Աղբակք: Ունի զառիկ, եւ ՚ի պտղոց շահդանակ, այսինքն
գանգար փշոյ սերմն: ◦ Է. Պարսկահայք յելից Կորճէից, եւ ցազիտատաբար (?) մտանէ ընդ
մէջ Ատրպատականի, եւ լերինն Տաւրոսի այնր կողման որ կոչի Կոհի-Նիհորական, մինչեւ
ցԵրասխ գետ: Ունի գաւառս ինն՝ զԱյլի, որ կոչի Կուռիճան, զՄարի գաւառ, զԹրաբի
գաւառ, զԱրիսի որ է Ովէա, զԱռնա, Տամբէթ, Զարէհւան, զԶարաւանդ, զՀեր: Ունի յերէոց
զցիռ եւ զայծեամն: ◦ Ը. Վասպուրական ՚ի մտից Պարսկահայոց, եւ առ երի Կորճէից. ունի
գաւառս երեսունեւհինգ. զՌշտունիս՝ որ է ընդ Մոկաց եւ ծովուն Բզնունեաց, յորում
կղզիք երկու, Ախթամար եւ Արտի եւ ցամաքակղզին Մանզկերտ, եւ Տոսպ յելից Բզնունեաց.
զԲոդոնիս, զԱրճիշահովիտ, զԴառնի մինչեւ ցգաւառն Կոգովիտ՝ որ յոտինն Ազատ Մասեաց.
զԱռբերան՝ յելից ծովուն Բզնունեաց, յորում կղզիք Չքատան եւ Լիմն, ցամաքակղզին
Ամիկ, եւ Առեստովան, ուստի ելանէ ձուկն. եւ յելից դոցա Բուժունի, զԱնձովացիս,
զՏրպատունիս, զԵրուանդունիս, զԱռնոյ-ոտն, զՄարդաստան, զԱրտազ մինչ ՚ի Կոգովիտ: Եւ
յելից դոցա զԱկէ, զԱղբակ մեծ, զԱնձահիձոր, զԹոնրաւան, զՃւաշոտ մինչեւ ցԵրասխ,
զԿրկճունիս, զՎժնունիս, զՊալունիս, զԳոկան, զԱղանդոստ, զՊասպարունիս, զԱրտաշեզան,
զԱրտաւանան, զԲագան, զԳաւեթան, զԳազրիկանս, զՏագրեանս, զՎաժնունիս, զՆախճաւան,
յորում հոմանուն քաղաք: ◦ Թ. Աշխարհ Սիւնիք, ընդ մէջ կալով Երասխայ եւ Արձախայ,
յելից Այրարատոյ. ունի գաւառս երկոտասան. զԵրնջակ, զՃահուկ, զՎայոցձոր,
զԳեղարքունի՝ հոմանուն ծովովն, զՍոսթս, զԱղահէճ, զԾղուկն, զՀաբանդ, զԲաղս, զՁորայ,
զԱրեւիս, զԿաւսական մինչեւ ցՆակորզեան քաղաք, անցնիւր հոմանուն գետովք, եւ Աղաւնոյ
գետ: Լինի մուրտ եւ երերի եւ նուռն ազնիւ: ◦ Ժ. Արցախ յերի կալով Սիւնեաց. ունի
գաւառս երկոտասան. զՄիւսն Հաբանդ, զՎակունիս, զԲերձոր, զՄեծիրանս, Մեծկուանս,
զՀարճղաւնս, զՄուխանս, զՊիանս, զՊածկանս, զՍիսականիս, զԿոտակ, զՔուստիփառէնս,
զԿոխտ, յորում լինի քարախունկ. զայս ամենայն Աղուանք ունին հանեալ ՚ի Հայոց: ▪
[ԺԱ. Փայտակարան յելից կայ Ուտիոյ առ Երասխաւ. գաւառս ունի երկոտասան, զոր այժմ
Ատրպատական ունի. Հրաքոտպերոժ, Վարդանակերտ, Եւթնփորակեան բագինք, Ռոտիբաղա,
Բաղանռոտ, Առոսպիժան, Հանի, Աթլի, Բագաւան, Սպանդարանպերոժ, Որմզդպերոժ, Ալեւան:
Լինի ՚ի նմա բամբակ անբաւ, եւ գարի ինքնաբոյս: ▪ ԺԲ. Ուտի առ մտից կայ Երասխայ ընդ
մէջ Արցախայ եւ Կուր գետոյ. ունի գաւառս զոր Աղուանք ունին՝ եւթն. Արանռոտ, Տռի,
Ռոտպացեան, Աղուէ, Տուչքատակ, Գարդման, Շիկաշէն, Ուտի առանձնակ՝ յորում Պարտաւ
քաղաք: Լինի ՚ի նմա ձիթենի, վարընկենի, եւ ՚ի հաւուց՝ կատակ:] ▪ ԺԳ. Աշխարհ
Այրարատ ՚ի մէջ կալով նախասացեալ աշխարհացդ, ունի գաւառս վեշտասան, ըստ Բարձր
Հայոց, զԲագսեն, ընդ որ անցանէ Երասխ՝ գետացեալ ՚ի Մուրցամաւր գետոյ, որ բաժանէ
զԳաբեղեանս ՚ի հարաւ, եւ զԱբեղեանս եւ զՀաւունիս՝ ՚ի հիւսիսի, գնալով ընդ մէջ
Արշարունեաց. որոց Բագրեւանդ եւ Ծաղկունի ՚ի հարաւոյ, եւ Վանանդ եւ Շիրակ ՚ի
հիւսիսի. յորոց եկեալ գետն Ախուրէն՝ հանդերձ Մեծագետովն, անցանելով յելից կուսէ
Մաւրիկոպաւլսի, այսինքն Շիրակաշատ աւանի եւ Մրենոյ եւ Երուանդաշատ քաղաքի, իջանէ
յԵրասխ: Եւ Արածանի զսկիզբն ունի ՚ի Ծաղկոտնէ, ՚ի տեղւոջէն որ կոչի Ոսկիք, եւ
գնալով ընդ հիւսիւսի պատելով զՆպատական լերամբն՝ առ Բագւան գեղւոջն, խառնի ՚ի
Բագրեւան գետ: Եւ Երասխ թողլով զԱրմաւիր քաղաք ՚ի հիւսիւսի եւ զԱրագածոտն, յորմէ
բղխեն աղբիւրք Մեծամաւր գետոյ, եւ զինքն զԱրագած: Եւ է ըստ յելից Նիգ, յորմէ բղխեն
աղբիւրք Քարսախ գետոյ. զինքն իսկ լեառնագագաթ Մասիս՝ ՚ի հարաւ թողու Երասխ. յորոյ
թիկանց տարածեալ Կոգովիտ գաւառ. եւ անցանէ Երասխ յելից կուսէ Վաղարշապատ քաղաքի.
յորում մայր եկեղեցեաց կաթողիկէ, եւ մարտիրոսուհեացն մատրունքն. յորոց յելից բղխեն
աղբիւրք Ասպահեն գետոյ որ է Խաւզմաւր, եւ խառնի ՚ի Մեծամաւր. եւ ապա յելից նորա
գետն Ազատ, եւ արդարեւ ազատ. որոյ ակունքն բխեն ՚ի Գեաւղ լեառնէ, ՚ի Սախուրակ
տեղոյ, որ իջանելով ընդ Դուին, արբուցանէ զամենայն Ոստանն Հայոց, եւ անցեալ ընդ
հարաւ անկանի յԵրասխ. յորոց ՚ի մէջ շինեալ է Արտաշատ քաղաք, ուր յառաջին ժամանակսն
խառնուրդք Մեծամաւրի. իսկ այժմն փոխեալ զգնացսն Մեծամաւրայ՝ խառնի ՚ի մտից կուսէ:
Իսկ յելից կուսէ Դունայ են գաւառք Ուրծաձոր եւ Արածոյ կողմն, ընդ մէջ կալով Վայոց
Ձորոյ եւ Շարուր դաշտի, ընդ որ հոսի գետն Արտաւնկն, առ Մարւնայ քաղաքով, անցանելով
՚ի հարաւ՝ խառնի յԵրասխ: Լինի որդն սիզաբերեալ յարմատոյ՝ առ ՚ի զարդ կարմրութեան:
▪ ԺԴ. Գուգարք ՚ի մտից Ուտիացոց. ունի գաւառս ինն. զՁորոփոր, զԿողբափոր, զԾոբափոր,
զՏաշիր, զԹռեղս, զԿանկարս, զՋովախս Վերի, զԱրտահան, զԿալարջս: Լինի անալութ, եւ
հաճար ծառ եւ սորովիլ եւ տաւսախ: Ունին արդ Վիրք հանեալ ՚ի Հայոց: ▪ ԺԵ. Տայք ունի
գաւառս ութ, զԿող՝ յելից կուսէ, յորմէ բխեն աղբիւրք գետոյն Կուրայ ՚ի գեղջէն որ
ասի Կրի-ակունք. եւ ՚ի մուտս կոյս ըստ երկայնանիստ գաւառին գնայ եւ դառնայ առ
հիւսիւսի, ընդ Արտահան, իջանէ ընդ Սամցխէ, եւ ապա դառնայ յելս՝ մինչ ՚ի Կազբից
ծովն. իսկ ըստ մտից Կողայ՝ Բերդացփոր, Պարտիզացփոր, Ճակատք՝ յելս, եւ ըստ հարաւոյ՝
Բուխա եւ Ազորդացփոր, իւրեանց գետակաւք, որք յիրար անկեալ իջանեն ՚ի Յոհ. որոց ըստ
մտից Արսեաց-փոր առ Պարխար լերամբն, ընդ որ իջանէ Յոհ, գալով ՚ի Սպերայ, անցանէ առ
Թուխարս բերդով ՚ի Կլարճս, եւ անտի յԵգր, ընդ Նիգալ, ընդ Մրուղ եւ ընդ Մրիտ
գաւառս՝ ՚ի Պոնտոս ծով, զոր Եգերացիք կոչեն Ակամսիս, եւ Խաղտիք Կակամար: Լինի ՚ի
նմա թուզ, նուռն թթու, աղտոր, սորովիլ, պալախունկ եւ նշաւշ: • ԻԳ. Յաղագս Ասորոց:
Աշխարհ ընդհանուր Ասիոյ՝ Ասորիք, յելից կալով իւրեանց ծովուն հոմանուն պելագոսին.
առեալ ՚ի Սիսոնէ քաղաքէ եւ Կիլիկեայ դրանցն՝ մինչեւ ցԹռասիա գետամտունս, զոր կոչեն
եւ Քոռսէաս, եւ անտի ցԻպպոս լեառն ըստ հարաւոյ. եւ սահմանի Հրէաստանիւ եւ մասամբ
ինչ առ Ապառաժ Արաբիա մինչեւ ցԱնապատն Արաբիա, մինչեւ ցկրկնուածն Եփրատայ՝
յարեւելս կոյս, հանդէպ Թափսակ քաղաքի. եւ գետովն ՚ի վեր մինչեւ ցԱմանուս լեառն, որ
բաժանէ ըստ հիւսիսոյ զԿիլիկիա եւ զԿապադոկիա, այսինքն, զՓոքր Հայս՝ յԱսորոց, ՚ի
Կոմագէնէ աշխարհէ փոքուէ: Քանզի ունին Ասորիք փոքր աշխարհս ինն. զգրեալդ յորում
քաղաք Շամուշատ եւ զԿիւռիստիկի, յորում քաղաք Հերոպոլիս՝ որ է Մաբուկ. եւ Բեռիա՝
որ է Խազազ. Լիկիդիգի, յորում քաղաք Քալկիսա, որ է Նկորիա. եւ Աւագն Անտիոք իւր
զատուցեալ աշխարհաւն, որ կոչի Սելեւկիա. զԱպամիս, յորում քաղաք Ապամիա, եւ
Եպիփանիա՝ որ է Հեմաթ եւ Եմածա, եւ այլք. զԿասիոտի՝ յորում Առատոզ կղզի.
զԿիւլիսիւռիա՝ յորում Դամասկոս քաղաք. զԲադանա ըստ անապատի. զՊալմիրունի, յորում է
Հաւարին քաղաք ըստ Անապատ Արաբիոյ, եւ զԲալբանիտիս ըստ Եփրատայ: Ունին լերինս
զՊիեռա, զԿասիմոն, զԼիբանանոս, զԱնդոլիբանանոս՝ որ է Սանիր, զԱսլամոս, զԿարմեղոս.
եւ գետս անուանիս, զՈռէնտիս, որ բղխէ ՚ի Լիբանանէ, անցանելով առ Եպիփանով՝ մտանէ
՚ի ծով՝ հուպ յԱւագն Անտիոք. եւ Ելեւթռոս, որ ասի Ազատ գետ. եւ նա ելանէ ՚ի
Լիբանանէ, եւ մտանէ ՚ի ծով մերձ յԱնդանդոն քաղաք. եւ Ադոնիս, որ եւ նա ելանէ ՚ի
Լիբանանէ, եւ բաժանէ ընդ մէջ Բիբղոս եւ Բիւռիտոս քաղաքաց, եւ իջանէ ՚ի ծով. եւ
Յորդանան որ ելեալ ՚ի Պանիադայ՝ մտանէ ՚ի Գալիլիացւոց ծովն. եւ (անտի) եւս ելեալ
երթայ մտանէ յԱսփաղտիտէս ծով: Ունի եւ այլ գետս եւ լերինս, որպէս զԴամասկոսին,
զԲանաս գետ՝ որ անցանէ ընդ մէջ քաղաքին, եւ զԲառադա՝ որ յարեւելից կուսէ անցանէ,
զոր աստուածային գիրն Բանա եւ Փարփարա կոչէ. եւ որպէս գետակն որ բղխէ ՚ի Ռափնոս
Անտիոքացոց, զորմէ Կաստաղայ առասպելքն յաւդեն: • ԻԴ. Աշխարհ Ասիոյ՝ է Հրէաստան,
յելից կալով Փիւնիկական պեղագոսին, առեալ յարտահանութեանցն Թռէաս գետոյ՝ որ առ
Կեսարիա Պաղեստինեայ, մինչեւ ցԳազացւոց նաւահանգիստն. եւ սահմանի մասամբ ինչ
Եգիպտոսիւ՝ ՚ի մտից, իսկ ՚ի հարաւոյ եւ յելից՝ Ապառաժիւ, եւ ՚ի հիւսիսոյ՝
Ասորւովք: Ունի աշխարհս երեք, զԳալիլիա, զՍամարիա, զԻդումիաս, եւ լիճ՝ զՏիբերական
ծովակն եւ զԱսփաղտիտէս որ է Մեռեալ ծովն, եւ գետ զՅորդանան. յերկայնն է մասն երեք,
եւ ՚ի լայնն՝ երկու: Ունի մայրաքաղաք զսուրբն Երուսաղէմ, որ խաչաձեւ ունի ՚ի չորից
կողմանց զտիեզերս, եւ ինքն ՚ի մէջ նոցա խորհրդովն իւրով սրբէ զամենեսեան
զհաւատացեալսն: • ԻԵ. Աշխարհ Ասիոյ՝ Ապառաժն Արաբիա, յելից Եգիպտոսի եւ ՚ի նորին
ծոցոյ, որ է Քաջաց քաղաք ասացեալ, յարեւմտեայ ճեղ Կարմիր ծովուն, ընդ որ անց
Իսրայէլ: Եւ սահմանի ՚ի հարաւոյ՝ Երջանիկն Արաբիաւ, յարեւելից՝ Անապատ Արաբեաւ, ՚ի
հիւսիսոյ Ասորաւք եւ Հրէաստանիւ, յերի կալով նոցա: Ունի փոքր աշխարհս հինգ. առ
Եգիպտոսիւ՝ զՏաճկաստան, եւ զՄոնիքիտոս ծոց առ Կարմիր ծովովն, եւ զՓամանիտէ՝ յորում
Փառան աւան, զոր կարծեմ ՚ի Տաճկաց Մաքա կոչել. որոյ կշիռ սկսանի լեառն որ կոչի
Մելանա, եւ ձգէ զերկայնութիւնն ՚ի հիւսիւսի սակաւ ինչ զելիւք: Յետ որոյ Եղանիտէ,
եւ կայ առ լեառնադաշտաւն: Երջանիկն Արաբիա ունի զԹռաթենոն գետ, աղբիւր եւ ոչ մի.
եւ է վեց մասն երկայն, եւ երկու լայն: • ԻԶ. Աշխարհ Միջագետք՝ յելից Ասորւոց, յերի
մեծ Հայոց. սահմանի նովաւ ըստ հիւսիւսոյ, Բաբիլոնիւն եւ Անապատաւն Արաբեաւ: Ունի
լերինս երկու, ասէ Պտղոմէոս, զմինն կոչէ Սեգառոս, զոր ոչ գիտեմ ո՛վ է. եւ զմիւսն
կոչէ Մասիոն, յորմէ ասէ երկու գետս բղխեալ, զմիւսն կոչէ Քաբառոն, զոր կարծեմ Խաբոր
լինել. բայց սա ոչ ՚ի լեռնէ այլ ՚ի դաշտէ բխէ, հուպ յՌաշտինա քաղաք, որ անկանին
յԵփրատ. եւ ՚ի հոմանուն լեառնէ բխէ Թրթար, եւ գնայ դէպ ուղիղ յարեւելս, եւ միանայ
յԵփրատ: Զայս երկու գետս գիտեմ Միջագետաց Ասորոց. եւ լերինս երկու զԿոհի-Շնգար, եւ
զմիւս լեառն երկայն՝ յորում Մարդէ բերդ, եւ Տուռապդին գաւառ եւ Բզաբդէ. եւ երկու
այլ փոքունք լերինք, մի Ամադ, քաղաք իւր կոչի Ազիսուն. եւ միւս լեառն կոչի Բեմադա:
Եւ Եփրատ բաժանէ ՚ի Միջագետաց զԱսորիս, եւ զԱնապատն Արաբիա եւ զԲաբիլացոց աշխարհ:
Եւ Տիգրիս երթալով ընդ հարաւ՝ պատահէ լերինն, եւ ՚ի հարաւոյ ՚ի դառնալ յարեւելս
կոյս՝ բաժանել ՚ի Միջագետաց, թողու զհիւսիւսեաւ զԱղձնիս Հայոց, որ է Արձն, յորում
քաղաք Կուտեմռան, որ է Քղմար, եւ Քիշ եւ Շուկառաբա. եւ ամենայն քամի լերանց Հայոց
՚ի Դկլաթ իջանէ. նախ Քաղիրթ, որ բղխէ ՚ի լերանց Սալնայ եւ Սանասնոյ, եւ իջեալ կտրէ
յիրերաց զՆփրկերտ եւ զՔղիմար, որով բաժանեցան Հոռոմք եւ Պարսիկք, եւ կոչի այժմ
Շիթիթմա, որ է արիւնարբու: Եւ Դկլաթ երթայ ընդ Նինուէ. եւ պատահէ նախ քաղաքիկ մի՝
որ կոչի Բղաթ, որ կոչի թուք, զի անդ ասեն թքանել զՅունան: Եւ է երկու աշխարհ ընդ
մէջ Դկլաթայ եւ Եփրատայ նորաշէն ՚ի Պարսից, Կաւատ եւ Կաշար: Եւ է Միջագետք ութ
մասն երկայն, եւ երեք լայն: • ԻԷ. Աշխարհ Բաբիլացոցն յերի Միջագետաց առ Դկլաթաւ,
մինչեւ ցՊարսկային ծոցն, սահմանի յարեւելից Խուժաստանաւք. իսկ ՚ի հիւսիսոյ եւ
յարեւմտից Եփրատով եւ մասամբ ինչ Անապատ Արաբեաւ: Ունի փոքր աշխարհ՝ զԱւառինտիա եւ
զԱմառդոկէ եւ զՈտտոփէ եւ զՔաղդեայ, որպէս Պտղոմէոսն ասէ: Ունի գետ զԵփրատու վտակս
տասն զաւրաւորս, յորոց եւ այլք յոլով բաժանին, յարբուցումն երկրին ՚ի սպառ. բայց
՚ի չորից վտակաց, որք ուժով մնացեալ, երեքն անգանին ՚ի Դկլաթ, եւ մին ՚ի լիճ
նորին, որք կոչին՝ մինն Սոր, միւսն Սորիտ. միւսն ընդ մէջ Բաբելոնի անցանէ, եւ
միւսն ասի Քութայիր. որք յիրեարս եկեալ անցանեն յելից Ակաղաղի բնակեալ բանակի
Տաճկաց: Բայց կարծեմ զայս վտակ, որ այժմ Քութայս անուանի, սա կոչել Աբիւթենայ՝
Արմակաղէս. քանզի «Առեալ, ասէ, զիշխանութիւն Նաբուգոդոնոսոր, զԲաբելոն պարսպէ
երեքկին պատուարով հնգետասան աւր, եւ զգետն Արմակաղէս յԱրածանւոյ հանեալ տանէր, եւ
զջրհորն բարձրաւանդակին որ առ Սիպարացոց քաղաքին՝ շուրջ փորեաց քառասուն հրասախ,
եւ խորութիւն քսան գիրկ, եւ դրունս եդ որք բանայցեն, եւ զբնաւ դաշտ ոռոգեսցեն, եւ
անուանս կոչեաց դրանցն Եգետոգնոմոնաս, որպէս թէ կամս ինչ ունիցինե: Եւ է Բաբելոնի
աշխարհ երկայն եաւթն մասն, եւ երեք լայն. գտանի ՚ի սահմանս նորա ակն սարդիոն, լինի
անդ եւ քռոսելիթիս, որ է ոսկէքարն: Որ ասեն հիացման արժանի է բան, եթէ ամենայն
գիշերատուի երկիցս բարձրանայ ջուր ՚ի ծոցոյն Պարսկաց: • ԻԸ. Աշխարհ Ասիոյ է Արաբիա
Եւդեմոն, որ է Երջանիկ. յերի կալով Անապատ եւ Ապառաժ Արաբիոյ, մտեալ ՚ի մէջ
խորշիցն Կարմիր ծովուն, իբրեւ ցամաքակղզի. սահմանի ՚ի մտից Արաբացւոց ծովուն, առ
երկճղից մինչեւ ցնեղուց նորա. իսկ ՚ի հարաւոյ ՚ի Պաղինդիոս ծայրէ մինչեւ ցՎարազ
ծայր. եւ ունի մինչեւ ցնեղուցն Կրմանայ, որ է ելք Պարսային ծոցոյն, սահմանի յելից
կուսէ, եւ նովիմբ ծովեզերբն սահմանի ըստ հիւսիսոյ, մինչեւ ցնոյն Անապատն Արաբիա.
յորում բնակեն ազգագաւառք յիսուն եւ չորս. յորոց մինն է Սաբաացոց ազգն. Նիկիփառ,
եւ Միւռիտին՝ որ է Խնգաբեր երկիրն եւ Զմռսաբեր երկիրն. եւ միւսն է ազգ Ձկնակեր, եւ
մի Վրանաւորք: Ունի լերինս տասն, յորոց մինն Կլիմաքս, որ է Սանդուղք, եւ մինն
Կնդրկի լեառն: Գետս ունի չորս. եւ աղբիւր մի, յոր աղբիւր դիքն երդնուին վասն անչափ
ցրտութեան, Ստեղոս անուն: Ունի կղզի մի, երկայնութեամբ մղոնս երկուհարիւր
քառասուն, եւ լայնութեամբ քառասուն, որ կոչի Դիոսկոռիդոն. եւ այլ եւս կղզիս
մանունս երեսուն եւ ինն. յորոց մին կոչի Գազանաց կրայից: Իսկ ըստ յելից կուսէ
Սաբէլիտեան ծոցին՝ կղզիք ութ: Եւ ունի զսահմանս իւր ընդ ծով եւ ընդ ցամաք
յերկայնութիւն մասունս քսանեութ, իսկ ՚ի լայնութիւն մասունս քսան եւ մի. եւ է ըստ
հարաւային ծայրի նորա Անծանաւթ երկիր, եւ Բարբառիկոն պեղագոսն. եւ է երկիր
ամենաբեր ոսկւոյ եւ ականց, արծաթոյ եւ մարգարտի, ուստի եկն տիկինն առ Սողոմոն
բերելով փայտս անտաշս, անփուտս, քաջահնչողս, եւ որ ինչ ամենայն երկրի պատուականք
են, ՚ի ձեռն նաւուց որ անդր երթան, գտանի. ՚ի Ճենաց գտանի կարճոյ ընդ ծովն Հնդկաց
եւ Պարսից նոյնպէս: Արդ ամենայն բարեաց ընդունիչ է նա, եւ յամենայն վնասակարաց
ազատ, ՚ի թշնամեաց եւ ՚ի գազանաց, ծովուն շրջապատութեամբ ամրացեալ: Բայց ասեմ թէ
ըստ դիպուածոյ անցանէ անդ պասկուճ հաւ, որում ոչ հաւատացաք, եւ բնակիչք աշխարհին
երեք կերպս գոյնս ունին, ոմանք քաջասեւք են, եւ ոմանք կիսասեւք, որոց ազգ որ կոչի
Ասկիտէ՝ որ է կրաւնաւորք, եւ ոմանք սպիտակք սակաւ ինչ զատեալք ՚ի մերոյս: Անոյշ
եղք խառնուածոյք որ լինին անդ. խաղամի, որ է մշկեղ. երկու՝ ջաբրիկ. երեք՝ մաղադ.
չորս՝ խաշուկ, որ է քրքմեղ. հինգ՝ քեդի. վեց՝ հունաղհունար. եաւթն՝ խատար եփածոյ
հոռոմ ձիթով. ութ՝ բուխտակ. ինն՝ նարդին, ՚ի նարդոստաքոնէ եփածոյ. տասն՝ յասմիկ,
սնուցեալ ՚ի յասմիկ ծաղկէ. մետասան՝ նրան իւղ՝ սնուցեալ ՚ի նրան ծաղկէ. երկոտասան՝
մարզիգոշ: • ԻԹ. Աշխարհ Պարսից: Պարսից աշխարհ ընդ չորս բաժանի այսպէս. Քուստի
Խորասան, որ է կողմ արեւմտեայ, յորում աշխարհք ինն. Մայմասպտան, Միհրանքատակ,
Քարշկար, Պարմական, Երան, Սանքար-Կաւատ, Նոտարտայ, Շիրական, Մայձինըստեհ: ◦ Քուստի
Նմռոջ, որ է կողմն միջաւրեայ որ է հարաւ, յորում աշխարհ իննեւտասն. Պադ,
Խուժաստան, Ասպահան, Միեղնհագար, Անատրշիր, Կուրման, Տուրան, Մագւիան, Սնդասրման,
Սպետ, Վաշտ, Սակաստան, Զապլաստան, Գեր, կղզի գոլով ծովուն. Մէշմակհիկ, եւ սա կղզի
է. Մաազուն, Խուժիհրստան, Սպահլ, ՚ի Հնդկաց հանեալ, Դեբուհըլ՝ նոյնպէս ՚ի Հնդկաց
հանեալ: ◦ Քուստի Խորասան, որ է կողմ արեւելից. յորում է աշխարհ քսան եւ վեց,
այսինքն զոր ասեմ. Ահմադան, Կոշմ, Վարկան, Ապրշահր, Մրվ, Մռոտ, Հրա, Կատաշան,
Նսաի, Միանակաբժին, Տաղկան, Գոզկան, Անդապդ, Վեպտ, Հրու, Մազամբ, Պարոզ, Նահրճիր,
Դզինազակ, Վարճան, Մաշան, Գճակստան, Բակլիբամիկ, Դրմատավարիման, Կանշէր, Իբամիկան,
Գոզբոն: ◦ Քուստի Կապկոհ, որ է կողմն Կաւկասու լերանց, յորում են աշխարհ
երեքտասան. Ատրապատական, Արմն(որ է) Հայք, Վարջան՝ որ է Վիրք, Ռան՝ որ է Աղուանք,
Բալասական, Սիսական. Առէ, Գեղան, Շանճան, Դլմունք, Դմբաւանդ, Տապրըստան, Ռւան,
Ամլ, զոր պատմել առաջի կայ մեզ: • Լ. Աշխարհ Ասիոյ է Մարք, զոր ասեն ՚ի Մադեայ
որդւոյ Կողքացւոց թագաւորին զաւակին սերեալ են, որոյ քոյր Մադա է. որ Յասոնի
տռփեալ զոսկեկիզն մորթին մատնեաց. բայց պատճառ գալոյն այսր՝ ոչ ասի: Այլ ասի թէ
Արտաշէս Ոքող մասն ինչ ՚ի Հռոմայեցոցն եւ ՚ի Հրէից առեալ բնակեցոյց վրանաւք առ
Կասբից, որ այժմ ոչ է յայտնի. բայց Պտղոմէոս զՄարս յելից (եւ ՚ի հարաւոյ) եւ
Կասբից ասէ բնակել. եւ զոր ասեն ընդ մի իշխանութեամբ, եւ ոչ ուրեք գտանին Մարք.
բայց Պտղոմէոս ասէ զաշխարհս սոցա՝ Կասբ, Քագագուշ, Գելք, Դիլումք. եւ Ռէ եւ
Ասպահան քաղաքք են Մարաց: • ԼԱ. Աշխարհ Ասիոյ Ելիմացւոցն է, որ է Խուժաստան, որում
Յոյնք Շաւշանիկ կոչեն, յաղագս Շաւշան քաղաքի, եւ Տաճիկք՝ Բծրա: Սահմանի ՚ի մտից
կուսէ Դկլաթով, որ բաժանէ ընդ Բաբելոն եւ ընդ Խուժաստան. իսկ ՚ի հարաւոյ՝
Պարսկային ծոցովն. եւ ՚ի հիւսիւսոյ՝ Ասորեստանիւք: Ունի գետս երեք. ունի ոստանս
հինգ, այսինքն աշխարհք՝ յորս քաղաքք այսոքիկ. Որմշիր, Սուլուռա, Շաւշ, զոր Դանիէլ
յիշէ, Գունդիր-Շապուրհ, յորում ազնիւ շաքար գործեն. բարի աշխարհ եւ ամենագիւտ.
ունի երկու կղզի հանդէպ իւր ՚ի Պարսկային ծոցոյն: • ԼԲ. Աշխարհ Ասիոյ է Պարսք,
յելից Խուժաստանի, առ երի Մարաց. ունի քաղաք զՍտահր, ուստի Արտաշիր որդի Սասանայ
՚ի Ստեհ գեղջէ. եւ ըստ ելից հիւսիսոյ է՝ Պարսա քաղաք. յորում եւ գաւառն Քոբար, թէ
արդեաւք զսա յիշէ Եզէկիէլ: Ունի կղզիս երկու, զոր Պտղոմէոս զմինն Աղեքսանդրի կոչէ,
եւ զմիւսն Սոբաթ. եթէ զսա՞ յիշէ Երեմիա, «Ոսկի եկեալ ՚ի Սոփաթայե: (Լինի տասն
գոհարք. -ա, ադար որ վեցդանեկան է, արժէ դրամ քառասուն. -բ, ռոմիա. -գ, մէշիա. -դ,
անքա. -ե, պարմուշա որ է անգոյն. -զ, պարմուշիտ. -է, հավտադրամ. -ը, շաշտադրամ.
-թ, նոյնադրամ. -ժ, դասադրամաքարթա, զոր մեք անիծ կոչեմք): • ԼԳ. Աշխարհ Ասիոյ՝
Արիք են, յելից կալով Մարաց եւ Պարսից, եւ ձգին մինչեւ ՚ի Հնդիկս, յերի Վրկանի եւ
մասին Սկիւթայ: Ունին աշխարհս մետասան. յորում Կարճաբեր աշխարհն, Դէմոն եւ
Կարմանջերմ, Կրանապատ, զոր Պարսիկ ցուրտ Կրման կոչեն. որոյ ՚ի հիւսիւսոյ Պարթեւաց
աշխարհն, ասէ Պտղոմէոս՝ ընդ մէջ ցուրտ Կրմանայ եւ Վրկանի. բայց Պարսիկք կոչեն այժմ
յաղագս Բահլ քաղաքի զնա Բահլի-Բամիկք, որ է Բահլ-առաւաւտին. եւ աստուածային գիրն
զամենայն Արեաց աշխահն Պարթեւք կոչէ. ինձ թուի վասն թագաւորութեան ՚ի նոցանէ
լինելոյ: Բայց Պարսիկք կոչեն զկողմանքս զայս Խորասան, այսինքն արեւելեայ. յորում
ասեն զաշխարհս զայս. Կոշմայ, Վրկան, Ապրշահ, Ամր, Մռոտ, Հրեւ, Գադշան, Գոզկան.
յորում լինի ձի արքունական, Գոզբոն, մինչեւ ցգետն զոր կոչեն Արանգ. զորմէ
առասպելեն թէ ծծումբ բերէ. լայն է եւ անհուն, որ թուի թէ Փիսոն է, զոր Պարսիկք
Վեհռոտ կոչեն. եւ անհուն ասելն առ ՚ի միտս է. վասն զի հզոր ազգացդ Պարսից եւ
Հնդկաց անճանապարհ եւ անանց է՝ պայմանաւ. եւ Հրեւ դաշտն եզր արեւելեայ Վրկան
աշխարհին, ուր է Վանդգէս գաւառն, ուր վկայեցին սուրբքն մեր առաջնորդ:
Խուպի-Տուխարստան աշխարհ ասեն, եւ լինի անդ մուշկ՝ թէպէտ ոչ ազնիւ. եւ թուի թէ
գերութիւն Հրէից ՚ի յայս Կոզական աշխարհս բնակեցան, զոր գիր ասէ բնակել առ գետովն
Գոզանայ: Եկեալք յարեւելս՝ դարձցուք առ հիւսիւսի: • ԼԴ. Աշխարհ Ասիոյ Սկիւթիա է,
որ սկսանի յԱթլ գետոյ, եւ զերկայնութիւն իւր առ ՚ի շեղ յելս հարաւոյ մինչեւ
ցԵմաւոն լեառն. եւ որպէս թէ Եմաւոն լերամբն յերկուս բաժանեալ է Սկիւթիա, որ են
Ապխտարք որ են Թուրքաստանք. ըստ հիւսիւսոյ Անծանաւթ երկրաւ, եւ ըստ մտից
Սարմատացոց աշխարհաւ, առ յԱթլ գետով. եւ ՚ի հարաւ Վրկան ծովն, եւ Արեաւք եւ
Հնդկաւք առ հարաւային բազկաւն Եմառոն լերինն, եւ անդր եւս մինչեւ ցԵմոդա լեառն. որ
եւ նա բաժանէ զՍկիւթիա ՚ի Հնդկաց. իսկ ըստ յելից կուսէ՝ սահմանի ՚ի Ճենաց: Եւ ազգք
են նորա քառասուն եւ երեք, յորոց մինն է Ձկնակեր, եւ մինն Կաթնկեր. եւ մին է
Հեռիբացիս որ է Հրեաւ աշխարհն, զոր Պարսից հանեալ է ՚ի նոցանէ: Եւ զայլ ազգ ասէ
խուժական անուամբ, զոր չէ հարկ ասել. զի այժմ այլազգ ոչ գիտեմք, բայց միայն
զԲուշխն ազգ, որ ճարակի զերկիրն զայն: Եւ ունի Սկիւթիա լերինս եւ դաշտս, անապատս
եւ անջուր: Ունի աշխարհս հինգ, զՍոգդիանի՝ որ է Սադաստան, եւ զՍակէ. ընդ երկուսին
են ազգ հնգետասան, հարուստք արուեստաւորք վաճառականք՝ որ բնակեն ՚ի մէջ
Թուրքաստանի եւ Արեաց (առ) Եմաւոն լերամբն. որ է բարձր եւ երկայն քան զամենայն
լերինս եւ ձեւով որպէս կարակին, եւ որպէս զլիւն գիր Հայոց. որ ունի արմունկն
յարեւելից հարաւակոյս. եւ բազուկ մի ձգէ ՚ի մուտս կոյս, մղոնս հազար երկու հարիւր
ութսուն. եւ զմին բազուկն ՚ի հիւսիւս, մղոն հազար հինգ հարիւր յիսուն, եւ այլ եւս
երթայ ընդ Անծանաւթ երկիր: Բայց երեքհարիւր մղոնաւ յարմկանէն ըստ հիւսիսոյ՝ ՚ի
վերայ լերինն ճանապարհ եւ աւթեւան է, որ ՚ի Ճենս երթան, գալով ՚ի Սագաստանեայ,
ճանապարհորդել ընդ Քարէ-բուրգն, որ ՚ի զարմանալի դաշտին է: Եւ ՚ի հնգետասան ազգաց
կոչի մին Մասագետացիք, յորոց դշխոյն՝ որ զԿիւրոսն եսպան. եւ Բխուխ ազգն, եւ միւս
ազգ Խորոզմի վաճառականք, ՚ի հիւսիւսոյ յարեւմուտս. եւ ՚ի նոսա լինի Խոլոզմի քարն,
՚ի Տուր գաւառի նոցա, եւ աղեղն ազնիւ: Եւ միւս ազգ. . . . . եւ միւս ազգ Թուխարիք.
բայց ՚ի քառասուն եւ երեք ազգէդ մին Հեփթաղք եւ մին Ալխոն եւ միւսն Վալխոն, ըստ
հոմանուն քաղաքացն առ մեծ գետովն որ կոչի Դումոս. եւ այլ եւս տասն գետ ՚ի լերանց
նոցա հոսին: • ԼԵ. Աշխարհ Ասիոյ՝ Հնդկաստան է, յերի կալով Արեաց եւ Սկիւթացւոց, առ
Եմաւոն լերամբ, եւ անդր եւս քան զնա մինչեւ ցԻմադա լեառն եւ ցՃենաց սահման. եւ
բաժանեալ են Հնդիկք յերկուս. յարեւելից եւ յարեւմտից Գանգէս գետոյ. եւ ցուցանէ
Պտղոմէոս թէ եաւթն գետք են յատուկ անուամբք, որ ՚ի մի եկեալ կոչին Փիսոն, առ
Մերկիմաստակաւքն: Բայց երեք են գետք բղխեալ առ Մերկիմաստակաւքն. նախ Դամունաս գետ,
ապա Գանգէս, ապա Սառաբոս, եւ խառնեալ ապա Իմոյն կոչին: Են ընդ աջմէ Ինդոս գետոյն
ազգ յիսուն եւ եաւթն: Լինի անդ հրեաշիր եւ դահանակ, եւ անագ ազնիւ: Եւ ազգն
Մերկիմաստնոց ոչ ուտեն այլ ինչ՝ բայց միայն միրգ եւ բրինձ եւ շաքար. եւ կոչեն
զնոսա Պարսիկք Շամն եւ Բրամն ազգ. եւ ընդ վայր թողեալ է նոցա զկանայս հանդերձ
հաւտիւք. եւ ընդ առաւաւտն արեգականն երկիր պագանեն ասելով, Մեք զքեզ կարծեմք, թէ
այլ ոք է վերագոյն քո՝ նմա լիցի ծունրս մեր: Լինի անդ ընձուղտք, Պարսիկք կոչեն
շտրպաշանք: Եւ են եաւթանասուն եւ երկու ազգ, յարեւելից Ընդոս գետոյ մինչեւ
ցՍիւնացւոց աշխարհն: Կոչի անդ գաւառ մի Ոսկի եւ գաւառ մի Արծաթի: Եւ ՚ի
թագաւորանիստ նոցա լինի կորանգսա եւ պապկաս սպիտակ, եւ աքաղաղս փետրամուրուս: Եւ
երկու գաւառք այլ են զոր կոչեն Ոսկի եւ Արծաթի, եւ մի Պղնձի գաւառ: Եւ լինին եւ
փեղք եւ վագերք, զոր ասեն դիւթութեամբ հնազանդեն ՚ի լուծ, որ երագ են որպէս
հողմածինս: Լինի պպել եւ ոռոմտոց, որ է բոաճառս, ախիրի-բոյեկ, գոզիբոյեկ,
ագսիբոյեակ, կասիմոն, դըւաղակ, շահաւորսար, քակողակ, հալւա, փաղանգամուշկ, կափուր,
ճանդան, նայիբոյեակ, եւ բազում դեղք, եւ բաժարք, եւ մկունք որ կոչին բէշմաշկ, որ
յաղագս բիշ մահացու արմատ ուտելոյ՝ լինի անդեղեայք. եւ մեծ մրջմունք՝ ուր ոսկի
փոշիքն լինին: Լինի անդ գազան շաւարշան, որ լեզուաւն զփեղ սպանանէ, եւ բառնայ ՚ի
ճանկն՝ զոր յողինն ունի եւ գնայ, զորոց զգոչիւն լսեն ամենայն չորքոտանիք եւ արիւն
մզեն: Լինի եւ միեղջերու, եւ գայ պասկուճ ՚ի Սիւնացոցն անդ, զոր բեռամբ սայլի եւ
երկաթեղէն գառագղիւ սպանանեն. եւ զփագրէ ասեն թէ վազէ ՚ի պասկուճն, եւ առ ՚ի
չժուժալն՝ անկանին երկոքեանն ՚ի ծովն եւ հեղձնուն: Եւ ասեն անդ վայրենի ազգ
մարդկան, կաշիացեալ խտրատեալ, որ նետիւ ոչ խոցին: Եւ Գնդանիարք որ ոչ երկու եւ
երեք կոչին Հնդիկք, այլ եաւթն. Դէպուխք, Սպահլաբաղորա, որ ասեն կարմիր յակունթ
նրային. ապա Չնգղիբալոս, յորում դրտապոզ եւ մշկերէ չափով եւ ձեւով չորքամսեան
ուլոյ այծեման, բայց ՚ի ժանեաց. զի որպէս աղուեսու ասեն, զի մկնկեր է. եւ նափակ
ասեն ոմանք թէ որձիքն են. եւ այլ ասեն առաջի ձուոցն է մուշկն: Այլ աշխարհ ասեն
զՔալա՝ յորս լինի էշ եղջերաւոր: Այլ աշխարհ Հաքեր, ուր լինի գարիշատ, որ է փայտ
անփուտ, եւ սնկրուեղ: Կան բազում կղզիք մերկամարդք, մարդակերք. եւ առ Բաթիու
կղզեաւ ոսկէշատ արծաթի մայրաքաղաքն, մինչեւ ցԿանաչուտ ծով, յորում զհալուախունկն
ասեն. զոր Հոռոմք երեք (ազգ) ասեն. մին կոչի նինգրէ, որ է սեւագոյն, լինի եւ
գեղբագոյն, սանդրատարազ, ժեռաւոր, ծակոտկէն. արժէ լիտրն հինգ դահեկան, է որ վեց, է
որ եաւթն. երկրորդն կոչի ծամթի, է սեւ մարախանման ծանր, արժէ լիտրն չորս դահեկան.
երրորդն կոչի քալայի, շիկագոյն եւ թեթեւ, արժէ լիտրն երեք դահեկան: • ԼԶ. Աշխարհ
Տապռաբանիա, է մեծ կղզի Հնդկաց քան զամենայն կղզիս ընդհանուր տիեզերաց. ունելով
զերկայնութիւն ՚ի հիւսիսոյ ՚ի հարաւ հազար հարիւր մղոնաւ, եւ հինգհարիւր տասն
մղոնաւ զլայնութիւն, յելից ՚ի մուտս կոյս. յերի կալով Հնդկաց. եւ սահմանի յամենայն
կողմանց Հնդկային պեղագոսաւն: Եւ լինի ՚ի նմա հրիզոն, որ է կորեակ եւ սնկրւիլ եւ
բիւրեղ, եւ յակունթ եւ այլ գոհար ակունք. եւ արծաթ եւ ոսկի շատ, փեղք եւ վագերք:
Եւ ունի լերինս երկու ՚ի միջոցի, մին կոչի Դալիուբա, որ արձակէ երկու գետս: Եւ
միւսն կոչի Մալիա, որ արձակէ երեք գետս: Եւ լինի անդ փայտ անփուտս, եւ սնկրուիլ եւ
մարգարիտ ազնիւ, եւ ակն ամենագոհար: Քանզի ասեն թէ կայ երկու քաղաք հեռի ՚ի
միմեանց հարիւր յիսուն մղոնաւ, մին կոչի Մանակոր. եւ մին կոչի Ռոյան. եւ ՚ի մէջ
նոցա լեառն մի Գայլասէ անուն, յորմէ բղխէ գետ. ակն ամենագոհար անդ գտանի: Եւ
երկոտասան ազգ են հիւսիւսային կողմամբն, որ հանապազ զգլուխս իւրեանց վարսիւք կնոջ
պսակեալ ունին. յորոց երկու ազգն կոչին Հացածանք եւ Հացայինք: Իսկ ՚ի հարաւ կոյս
դաշտք են փղուց ճարակք. եւ ասեն թէ մին ազգն էգք են բնակիչք աշխարհին, եւ ՚ի փղաց
կուսէ ժամանակ ինչ ՚ի տարւոջն շունք անցանին, եւ խառնակին ընդ կանայսն, եւ յղացեալ
ծնանին երկուորիս, զմիւսն կորիւն եւ զմիւսն աղջիկ. եւ կորիւնք անցանեն ընդ գետն առ
հարսն. եւ աղջկացն մնալով առ մարսն. բայց ես այլաբանութիւն կարծեմ. որպէս վասն
Ամազոնացն պատմի յԱղեքսանդրի գիրսն, զոր Թւրասլաց (?) ազգ են այլաբանեալ: Եւ
Պտղոմէոս մեհեանս ասէ լուսնին յեզր հարաւ կղզւոյս այսմ: Բայց ունի Տապռաբանի այլ
կղզիս մանունս, հազար երեք հարիւր եաւթանասուն եւ ութ շուրջ զիւրեւ, եւ է որ
բնակաւորք են, է որ անբնակ. բայց որոց անուանք են՝ ինն եւ տասն են, եւ Այրեցած
գաւտին անցանէ ընդ հարաւային կողմն մեծի այսորիկ կղզւոյ: • ԼԷ. Աշխարհ Ասիոյ
Սիւնիկիա է, որ է Ճենք, յելից կալով Սկիւթիոյ. սահմանի նովաւ ՚ի մտից, իսկ ՚ի
հիւսիսոյ եւ յելից՝ Անծանաւթ երկրաւ. եւ ՚ի հարաւոյ՝ Հնդկաւք եւ Սիւնեցոց
աշխարհաւք. եւ է Ճենաստան ընդարձակ դաշտս բնակեալ ազգս քսանեւինն, յորոց մին
մարդակերք, առ Անծանաւթ երկրաւ: Ունի լերինս վեց. եւ լինի անդ դարիճենիկ եւ
կասիմոն, ՚ի Կասիա լեռնէ, եւ սկիւթիկոն՝ որ է ատրագոյն ինքնեղ. եւ ունի հրէշ, եւ
մուշկ. եւ շիրամարգ շատ, եւ այլ հաւս պիտանիս, եւ քրքումս անբաւս. մինչ զի հեծեալ
ոք ՚ի սպիտակ զերդակ ձիով, սպիտակ բազէիւ երթեալ յորս՝ դառնայ դեղնացեալ ամենեւին:
Լինի ապրիշում շատ եւ ազնիւ քան զամենայն երկիր. վասն որոյ բնակիչք երկրին
արուեստաւորք կերպասագործք ընչաւէտք, յորոց արքայն Ճենբակուր նստի ՚ի քաղաքին
Սիւռայ՝ որ է ՚ի հարաւային արեւելեայ ծայրի աշխարհին: • ԼԸ. Աշխարհ Ասիոյ
Սիւնեցւոցն է, առ երի Ճենաց. սահմանի նովաւ ՚ի հիւսիսոյ, իսկ ՚ի յելից եւ ՚ի
հարաւոյ Անծանաւթ երկրաւ. իսկ ՚ի մտից՝ Հնդկաւք եւ Կանաչուտ ծովովն, մինչեւ
յԱնծանաւթ երկիր: Յորում բնակեն ազգ հինգ հոմանուն գետովքն. եւ ընդ մէջ գետոց եւ
ծովու բնակեն ազգն Ձկնակեր որ կոչին Եթէովպացիք. թուին թէ անդի եկեալք. իսկ առ
ծանաւթ երկրաւ բնակեն, ասեն, մարդակերպք, կիսանձունք երկդիմիք, վեցձեռնիք,
փոկոտունք, վիշապտտունք, կիսահաւք, կիսագազանք, կիսամարդք, անգլուխք, շանագլուխք,
եւ որ ինչ սոցին նմանք. ինձ անհաւատալիք, այլոց որպէս կամք իցեն:

Գրեմ քեզ այժմ եւ որ ինչ առանձին մերոյ աշխարհիս գործք, երկրորդ առնելով գիրս,
սկսեալ ի թագաւորութենէն Աղեքսանդրի, մինչեւ ցթագաւորութիւն սրբոյ եւ քաջի առնն
մեծին Տրդատայ, կարգաւ, որ ինչ եղեալ աստ գործ քաջութեան եւ արութեան, իմաստից եւ
կարգաց միոյ միոյ ուրուք ի նոցանէ, որք յարքայէն Պարսից յԱրշակայ եւ ի Վաղարշակայ
եղբաւրէ նորա, զոր մերոյ ազգիս թագաւորեցոյց. եւ որ ինչ որք յետ նորա եղեն
թագաւորք աշխարհիս մերոյ ի նորին սերմանէ, որդի ի հաւրէ առնլով զտէրութիւնն՝
անուանեցան Արշակունիք յԱրշակայ. աւելորդքն յազգ եւ ի բազմութիւն աճեցեալք, եւ
միակն ըստ կարգի հետեւանայ ի թագաւորութիւն: Բայց գրեմ կարճ ի կարճոյ՝ որ ինչ մեզ
անկն է, եւ զաւելորդսն թողում: Քանզի բաւական է յաղագս այլոց ազգաց որ ինչ ի
բազմաց ասացեալ եղեւ:

Յետ տիրելոյն ամենայն տիեզերաց Աղեքսանդրի Մակեդոնացւոյ, որդւոյ Փիլիպպեայ եւ
Ոլոմպիադայ, որ էր քսան եւ չորրորդ յԱքիղղայ, բազմաց տալով զտէրութիւնն կտակաւ, զի
ամենեցուն իշխանութիւն՝ Մակեդոնացւոցն անուանեսցի՝ ինքն մեռանի: Զկնի որոյ
թագաւորեաց Բաբելովնի Սելեւկիոս, զյոլովից կորզելով զիշխանութիւն. ուստի եւ
զՊարթեւս հնազանդեաց մեծաւ պատերազմաւ, եւ կոչեցաւ Նիկանովր այնորիկ աղագաւ: Սորա
տիրեալ ամս երեսուն եւ մի՝ թողու զթագաւորութիւնն որդւոյն իւրում Անտիոքայ,
անուանեցելոյն Սաւտէր, ամս ինն եւ տասն: Զսա յաջորդէ Անտիոքոս, ասացեալն Թեւոս,
ամս տասն. եւ ի մետասաներորդին ապստամբեն Պարթեւք ի ծառայութենէ Մակեդոնացւոցն:
Ուստի եւ թագաւորեաց Արշակ Քաջ, որ էր ի զաւակէ Աբրահամու, ի Քետուրական ծննդոց,
առ ի հաստատել բանին Տեառն առ Աբրահամ, թէ «թագաւորք ազգաց ի քէն ելցեն»:

Ո՛չ հնախաւսութիւնք եղեալ մերոյ աշխարհիս, եւ ոչ ընդ ամենայն յունականսն անցանել
ատակեալ սակս կարճութեան ժամանակին. նա եւ ոչ մատենագրութիւնք Դիոդորի հուպ առ մեզ
են, զի ի նմա պահելով զակն՝ անմոռաց անցանէաք ընդ բնաւն, զի մի՛ ինչ ի մէնջ մնասցէ
ի գլխաւորացն եւ ի պիտանեացն, եւ արժանի յիշատակի մերոց շարագրութեանց: Այլ որչափ
ջան եւ յիշողութիւնք բաւեցին՝ պատմեցաք ստուգապէս ի մեծէն Աղեքսանդրէ մինչեւ ի
վախճան սրբոյն Տրդատայ, յոյժ կանուխ եւ հեռի ժամանակաւք: Վասն որոյ մի՛ զմեզ
այպանեալ պարսաւեսցես. զի ահա որ ինչ առ մերով ժամանակաւս եղեալ կամ դոյզն ինչ
հեռի՝ զրուցեցից քեզ անսխալ, Երրորդ առնելով Գիրս, որ ինչ յետ սրբոյն Տրդատայ
մինչեւ ի սպառել Արշակունեաց ազգին ի թագաւորութենէ, եւ զաւակի սրբոյն Գրիգորի ի
քահանայապետութենէ. հասարակաց խաւսիւք անցանելով ընդ պատմութիւնս, որպէս զի մի՛ ոք
երեւեսցի ի պերճաբանութիւնս գրաւեալ առ փափագն, այլ ճշմարտութեան բանից մերոց
կարաւտեալ՝ ստէպ ստէպ եւ անյագ առնիցեն զընթերցումն պատմութեանց մերոց հայրենեաց:

Մովսէս Խորենացի յաղագս մերոյս ի սկզբան յայսմ բանիցս Սահակայ Բագրատունւոյ խնդալ:

Զանսպառ խաղացմունս ի քեզ աստուածայնոցն շնորհացն եւ զանդուլ հոգւոյն ի վերայ քոց
իմացուածոցդ զշարժմունս ծանեայ ի ձեռն գեղեցիկ խնդրոյս, յառաջ քան զմարմնոյդ՝
զհոգւոյդ ընկալեալ զծանաւթութիւն. որ եւ սիրելի իսկ իմոց ախորժակացս է, առաւել եւս
սովորութեանցս: Վասն որոյ ոչ միայն գովել արժան է զքեզ, այլ եւ ի վերայ քո
աղաւթել՝ առ ի լինել քեզ միշտ այսպիսի:

Զի եթէ վասն բանին մեք, որպէս ասի, պատկեր Աստուծոյ, եւ դարձեալ՝ Առաքինութիւն
բանականին է խոհականութիւն, եւ քո յայսոսիկ անհատ ցանկութիւն՝ ապա ուրեմն գեղեցիկ
մտածութեամբ զխոհականութեանդ քո վառ եւ բորբոք պահելով զկայծակն՝ զարդարես զբանն,
որով մնաս առ ի լինելն պատկեր. ի ձեռն որոյ եւ զայսորիկ զսկզբնատիպն ասիս
ուրախացուցանել, գեղեցիկ եւ չափաւոր մոլութեամբ յայսոսիկ մոլեալ եւ զակատեալ:

Առ որով տեսանեմ եւ զայս, զի եթէ որք յառաջ քան զմեզ եւ կամ առ մեաւք եղեն
հարուստք եւ իշխանք աշխարհիս Հայոց, ոչ ընդ ձեռամբ անկելոց իւրեանց արդեաւք գտելոց
իմաստնոց զայսպիսեացս հրամայեցին կարգել զյիշատակս բանից, եւ ոչ արտաքուստ ուստեք
այսոցիկ ի ներքս ածել խորհեցան աւժանդակութիւնս իմաստից, եւ զքեզ այժմ այսպիսի
եղեալ ծանեաք,
- ապա ուրեմն յայտ է, թէ ամենեցուն քան զքեզ նախագունիցն ճանաչիս վեհագոյն, եւ
  բարձրագունից արժանաւոր գովութեանց, եւ յայսպիսիս պատկանաւոր դնիկ
  յարձանագրութիւնս բանից:

Յաղագս որոյ հեշտաբար ընկալեալ զքո խնդիրդ՝ աշխատասիրեցայց ածել ի կատարումն,
յանմահ յիշատակ թողուլ զայս քեզ եւ որ զկնի քո գալոց են ազգք. զի եւ ազգի ես
նախնականի, եւ քաջ եւ արգասաւոր՝ ոչ միայն ի բանս եւ ի պիտանաւոր խոհականութիւնս,
այլ եւ ի մեծամեծս եւ ի բազում գործս արժանափառս. զորս յիշատակեսցուք ի կարգի
պատմութեանս, յորժամ զորդի ի հաւրէ ծննդաբանելով ազգաբանիցեմք զբովանդակն, իսկ
զՀայաստանեայցս նախարարութիւնս, զամենեցուն զուստն եւ զզիարդն յայտնելով համառաւտ
եւ հաւաստի, որպէս ի յունականս կայ ի պատմութիւնս:

Մովսէս Խորենացի յաղագս մերոյս ի սկզբան յայսմ բանիցս Սահակայ Բագրատունւոյ խնդալ:

Զանսպառ խաղացմունս ի քեզ աստուածայնոցն շնորհացն եւ զանդուլ հոգւոյն ի վերայ քոց
իմացուածոցդ զշարժմունս ծանեայ ի ձեռն գեղեցիկ խնդրոյս, յառաջ քան զմարմնոյդ՝
զհոգւոյդ ընկալեալ զծանաւթութիւն. որ եւ սիրելի իսկ իմոց ախորժակացս է, առաւել եւս
սովորութեանցս: Վասն որոյ ոչ միայն գովել արժան է զքեզ, այլ եւ ի վերայ քո
աղաւթել՝ առ ի լինել քեզ միշտ այսպիսի:

Զի եթէ վասն բանին մեք, որպէս ասի, պատկեր Աստուծոյ, եւ դարձեալ՝ Առաքինութիւն
բանականին է խոհականութիւն, եւ քո յայսոսիկ անհատ ցանկութիւն՝ ապա ուրեմն գեղեցիկ
մտածութեամբ զխոհականութեանդ քո վառ եւ բորբոք պահելով զկայծակն՝ զարդարես զբանն,
որով մնաս առ ի լինելն պատկեր. ի ձեռն որոյ եւ զայսորիկ զսկզբնատիպն ասիս
ուրախացուցանել, գեղեցիկ եւ չափաւոր մոլութեամբ յայսոսիկ մոլեալ եւ զակատեալ:

Առ որով տեսանեմ եւ զայս, զի եթէ որք յառաջ քան զմեզ եւ կամ առ մեաւք եղեն
հարուստք եւ իշխանք աշխարհիս Հայոց, ոչ ընդ ձեռամբ անկելոց իւրեանց արդեաւք գտելոց
իմաստնոց զայսպիսեացս հրամայեցին կարգել զյիշատակս բանից, եւ ոչ արտաքուստ ուստեք
այսոցիկ ի ներքս ածել խորհեցան աւժանդակութիւնս իմաստից, եւ զքեզ այժմ այսպիսի
եղեալ ծանեաք,
- ապա ուրեմն յայտ է, թէ ամենեցուն քան զքեզ նախագունիցն ճանաչիս վեհագոյն, եւ
  բարձրագունից արժանաւոր գովութեանց, եւ յայսպիսիս պատկանաւոր դնիկ
  յարձանագրութիւնս բանից:

Յաղագս որոյ հեշտաբար ընկալեալ զքո խնդիրդ՝ աշխատասիրեցայց ածել ի կատարումն,
յանմահ յիշատակ թողուլ զայս քեզ եւ որ զկնի քո գալոց են ազգք. զի եւ ազգի ես
նախնականի, եւ քաջ եւ արգասաւոր՝ ոչ միայն ի բանս եւ ի պիտանաւոր խոհականութիւնս,
այլ եւ ի մեծամեծս եւ ի բազում գործս արժանափառս. զորս յիշատակեսցուք ի կարգի
պատմութեանս, յորժամ զորդի ի հաւրէ ծննդաբանելով ազգաբանիցեմք զբովանդակն, իսկ
զՀայաստանեայցս նախարարութիւնս, զամենեցուն զուստն եւ զզիարդն յայտնելով համառաւտ
եւ հաւաստի, որպէս ի յունականս կայ ի պատմութիւնս: Բայց զի՞նչ արդեաւք տարփանք
քեզ՝ եւ Բիւրասպեայ Աժդահակայ փծուն եւ անճոռնի առասպելքն իցեն. եւ կամ է՞ր սակս
զմեզ Պարսից անյարմար եւ անոճ բանից, մանաւանդ թէ առաւել վասն անբանութեան, առնես
աշխատ, եւ անբարի առաջնոյ նորա բարերարութեան, եւ դիւաց նմա սպասաւորութեան, եւ ոչ
վրիպեցուցանել կարելոյ զվրիպեալն եւ զսուտն. եւ ուսոցն համբուրումն, եւ անդուստ
վիշապացն ծնունդ, եւ յայնմ հետէ չարութեան յաճախութիւն, ծախել զմարդիկ ի պէտս
որովայնի: Իսկ ապա եւ Հրուդենայ ումեմն զնա կապել սարեաւք պղնձեաւք, եւ ի լեառնն
տանել, որ կոչի Դըմբաւընդ: Այլ եւ ի ճանապարհի ննջելն Հրուդենայ, եւ Բիւրասպեայ
քարշելն ի բլուրն, եւ զարթչելն Հրուդենայ, եւ տանել զնա յայրս ինչ լերինն եւ
կապել, եւ զինքն անդրի ընդդէմ նորա հաստատել. յորմէ պակուցեալ՝ հնազանդեալ կայ
շղթայիցն, եւ ոչ զաւրէ ելանել եւ ապականել զերկիր:

Զի՞նչ քեզ այսոքիկ կարաւտութիւն առասպելք սուտք, կամ զի՞նչ պէտք անմիտ եւ անհաճար
բանից յարմարանք: Մի՞ արդեաւք յունական պերճ եւ ողորկ առասպելքն իցեն հանդերձ
պատճառաւ, որք զճշմարտութիւն իրաց այլաբանաբար յինքեանս ունին թաքուցեալ: Այլ
ասես՝ մեզ պատճառս տալ անբանութեան նոցա, եւ զարդարել զանզարդսն: Նոյն առ ի յինէն
քեզ բան. զի՞նչ այսոքիկ կարաւտութիւնք. ո՞րպիսի իղձք՝ անբաղձալւոյ իրիք բաղձալ եւ
մեզ յաւելուլ աշխատութիւն: Այլ տացուք զայսոսիկ՝ մանկականի քոյոց տիոց եւ
անհասութեան խակութեանդ լեալ տարփանք: Վասն որոյ եղիցի եւ աստանաւր լնուլ մեզ
զփափագ կամաց քոց:

Զպղատոնականն համարձակագոյն այժմ բարբառիմ. «իսկ արդ արդեաւք իցէ՞ սիրելւոյ այլ ոք
ես. քանզի եւ չէ իսկ ոքե: Զի ի վերայ այլոց անհնարիցն, հնարաւոր վասն քո արարելոց
մեր, կատարեմք եւ զայս. զի զորոց ատեմք զբանս եւ զգործս, եւ այնոցիկ մանաւանդ թէ
լուրն զլսելիս մեր տաղտկացուցանէր՝ այսաւր ձեռամբ իմով շարագրեմ զայնոսիկ, միտս
անմտութեան նոցա տալով, եւ զկարի վաղուց նոցա իրս եւ նոցա անհասանելիս աւասիկ
յայտնեմ. միայն թէ եւ քեզ այսոքիկ ուրախութիւն եւ կամ շահ աւգտութեան: Այլ ծանի՛ր
զատելութիւն մեր առ այսպիսի բան, զի ոչ յառաջինսն մեր ասացեալ գիրս, եւ ոչ ի
վերջին բանս արժանաւորեցաք շարել, այլ զատ եւ որիշ: Եւ սկսայց այսպէս:

Ասացեալն ի նոցանէ Բիւրասպի Աժդահակ՝ առ Նեբրովթաւ նախնի նոցա: Քանզի ի բաժանել
լեզուացն ընդ ամենայն երկիր, ոչ խառն ի խուռն եւ ոչ անառաջնորդ այս լինէր. այլ
աստուածայնով իմն ակնարկութեամբ գլխաւորք եւ ցեղապետք որոշեալք զիւրաքանչիւր
սահմանս ժառանգեցին կարգաւ եւ զաւրութեամբ: Եւ զայս Բիւրասպեայ հաւաստի անուն
ճանաչեմ ես Կենտաւրոս Պիւռիդայ, ի քաղդէականի գտեալ մատենի: Սա ոչ քաջութեամբ քան
թէ հարստութեամբ եւ ճարտարութեամբ զցեղապետութիւն ազգին իւրոյ ունէր, հնազանդեալ
Նեբրովթայ. եւ հասարակաց զկենցաղս կամէր ցուցանել ամենեցուն, եւ ասէր՝ ոչ ինչ իւր
առանձին ումեք ունել պարտ է, այլ հասարակաց: Եւ ամենայն ինչ նորա յայտնի էր բան եւ
գործ. եւ ի ծածուկ ինչ ոչ խորհէր, այլ զամենայն յանդիման արտաքս բերէր լեզուաւ
զծածուկս սրտին: Եւ զել եւ զմուտ բարեկամացն որպէս ի տուընջեան նոյնպէս եւ ի
գիշերի սահմանէր: Եւ այս է առաջին նորա ասացեալ անբարի բարերարութիւնն:

Այլ քանզի աստեղաբանութեամբ հզաւր եղեալ՝ յաւժարեցաւ ուսանել եւ զկատարեալ
չարութիւնն. եւ այսոքիկ անկարելիք նմա. քանզի որպէս վերագոյնն ասացաք՝ սովորութիւն
ունէր պատրանաց աղագաւ առ բազումս՝ ոչ ինչ ի ծածուկ գործել, եւ զայնպիսի վերջին եւ
կատարեալ չարութիւն յայտնի ուսանել կարողութիւն ոչ էր: Հնարի այսպիսում ուսման
դառնութեան հնարս, - ցաւս ինչ յորովայնի ունել բաղբաղէր չարաչարս, որ ոչ այլով
իւիք, քան թէ բանիւ իմն եւ անուամբ սոսկալեաւ բժշկիցի, զոր վայրապար լսել ումեք ոչ
է կարողութիւն: Եւ այս սովորեալ, որ զչարութիւնն նիւթէր, ուսուցանէր նմա ի տան եւ
ի հրապարակս. անկասկած զգլուխն ի վերայ ուսոցն Բիւրասպեայ դնելով եւ խաւսելով
յականջսն՝ ուսուցանէր զանբարի արուեստն. զոր յառասպելին՝ մանուկ սատանայի, ասեն,
սպասաւորելով լինէր կամակատար. եւ ապա վասն որոյ պարգեւ ի նմանէ խնդրեալ՝
համբուրէր զուսսն:

Իսկ վիշապացն բուսումն, կամ կատարելապէս վիշապանալն Բիւրասպեայ, որ ասի, է այս:
Քանզի անբաւ մարդիկ սկսաւ զոհել դիւաց. մինչեւ տաղտկանալ ի նմանէ բազմութեանն եւ
միաբանեալ ամենեցուն եւ հալածել, եւ փախչել նմա ի նախասացեալ լերինն կողմանս. եւ ի
սաստիկ վարելոյն զնա՝ թաւթափեցաւ ամբոխ նորա ի նմանէ: Յայս վստահացեալ վարողացն
զնա՝ հանգեան աւուրս ինչ զտեղեաւքն: Իսկ Բիւրասպեայ ժողովեալ զցրուեալսն՝
յանկարծաւրէն հասանէ ի վերայ, վնաս սաստիկ առնելով. այլ յաղթէ բազմութիւնն, եւ
փախստական լինի Բիւրասպի. եւ հասեալ սպանանեն զնա մերձ ի լեառնն, եւ ընկենուն ի
վիհ մեծ ծծմբոյ:

Արդ՝ անցցուք այսուհետեւ ընդ թիւ թագաւորաց ցեղին Արտաշիսի՝ մինչեւ ցբառնալ ի
նոցանէ տէրութեանն: Յետ Արշաւրի, որպէս ասացաք, թագաւորէ Արտաշէս ամս երեսուն եւ
չորս. Դարեհ ամս երեսուն. Արշակ ամս ինն եւ տասն. Արտաշէս ամս քսան. Պերոզ ամս
երեսուն եւ չորս. Վաղարշ ամս յիսուն. Արտաւան ամս երեսուն եւ մի: Զսա սպանեալ
Ստահրացւոյն Արտաշրի, որդւոյ Սասանայ, բառնալով զթագաւորութիւնն Պարթեւաց, հանելով
ի նոցանէ զաշխարհն ժառանգութեան: Բազում են ժամանակիս այսորիկ պատմողք ի Պարսից եւ
յԱսորւոց, այլ եւ ի Յունաց: Քանզի ի սկզբանէ թագաւորութեանն Պարթեւաց մինչեւ
ցդադարումն՝ ընդ Հռոմայեցւոց կալան գործ, երբեմն հնազանդութեամբ եւ երբեմն
պատերազմաւ, զոր պատմէ Պաղեփատոս եւ Պորփիւր եւ Փիլեմոն, եւ այլք բազումք: Բայց
մեք ասասցուք ի մատենէն, զոր եբեր Խոռոհբուտ, զԲարսումայի:

Հ Եթէ զի՛նչ առասպելք Պահլաւկաց: Այս Խոռոհբուտ դպիր եղեալ Շապհոյ թագաւորին
Պարսից, եւ ի ձեռս Յունաց անկեալ, յորժամ Յուլիանոս, որ եւ Պառաբատոսն, զաւրու
հանդերձ ի Տիզբոն չոգաւ, եւ ի մեռանելն նորա անդ, ընդ Յոբիանու ի Յոյնս ընդ
արքունական սպասաւորսն եկն. եւ մերոյ հաւատոյս դաւանեալ՝ անուանեցաւ Եղիազար. եւ
յոյն լեզու ուսեալ՝ պատմագրեաց զգործս Շապհոյ եւ Յուլիանու: Ընդ նմին թարգմանեաց
եւ զառաջնոցն պատմութիւնս, մատեան մի, որ գերեկից իւր լեալ Բարսումայի ուրումն
անուամբ, զոր Պարսք Ռաստսոհուն կոչեն. յորմէ մեր ուսեալ՝ երկրորդեմք այժմ ի գիրս
յայսմիկ, թողլով զառասպելաց նոցա բարբաջմունս: Քանզի անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել
զառասպելսն յաղագս երազոյն Փափագոյ, եւ արտադատութեան հրոյն մանուածոյ՝ որ ի
Սասանայ, եւ պատումն զհաւտիւն, եւ լուսնակն, եւ ախտարմողացն յառաջասացումն՝ որ են
քաւդեայք, եւ որ ինչ զկնի այսորիկ. եւ պոռնկական խորհուրդն Արտաշրի հանդերձ
սպանութեամբք, եւ անմիտ հանճարաբանութիւն մոգին դստեր վասն նոխազին, եւ որ ինչ
այլն ամենայն: Նա եւ այծին դիեցումն մանկանն ընդ հովանեաւ արծւոյն, եւ գուշակումն
ագռաւուն, եւ գերապանծին պահպանութիւն առիւծուն հանդերձ արբանեկութեամբ գայլուն.
եւ միայնամարտութեանն առաքինութիւն, եւ որ ինչ այլաբանութեանն բերէ կարգ: Այլ մեք
ասասցուք միայն զստոյգն, որ ինչ ճշմարտութեանն վայել է պատմութիւն:

Քանզի յետ սպանանելոյն զԱրտաւան եւ թագաւորելոյն Արտաշրի որդւոյ Սասանայ, երկու
ցեղք Պահլաւին, որ Ասպահապետի եւ Սուրենի Պահլաւն անուանին, նախանձ պահելով ընդ
թագաւորեալ ցեղին իւրեանց հարազատութեան ազգին, որ է Արտաշէսին՝ կամաւ յանձն առին
թագաւորել Արտաշրի որդւոյ Սասանայ: Այլ մտերմութիւն պահելով առ եղբայրութիւն
ազգականութեանն տան Կարենի Պահլաւին՝ ընդդիմացան պատերազմաւ Արտաշրի որդւոյ
Սասանայ: Բայց յառաջագոյն իբրեւ լուաւ զաղմուկ շփոթին թագաւորն Հայոց Խոսրով,
դիմեաց յաւգնականութիւն Արտաւանայ, եթէ հնար լիցի աճապարել ապրեցուցանել միայն
զԱրտաւան. եւ միջամուխ եղեալ յԱսորեստան՝ լսէ զբաւթ մահուանն Արտաւանայ, եւ
զմիաբանութիւն ամենայն զաւրաց Պարսից եւ նախարարաց, նա եւ զիւրոյ ազգին Պարթեւաց
եւ Պահլաւկաց, բայց ի ցեղէն Կարենեան. առ որ հրեշտակս առաքեալ, դառնայ յաշխարհս
մեծաւ տրտմութեամբ եւ զկծանաւք: Եւ նոյն հետայն փոյթ ընդ փոյթ ազդ առնէ Փիլիպպոսի
կայսեր Հռովմայեցւոց, աւգնականութիւն ի նմանէ խնդրելով:

Աղմուկ խռովութեան լեալ ի թագաւորութեանն Փիլիպպոսի՝ ոչ կարաց ի Հռոմայեցւոց
գնդացն պարապեցուցանել, առ ի զաւրավիգն լինել Խոսրովայ: Այլ աւգնէ նմա ի ձեռն
գրոյ, հրամայելով սատարել նմա յամենայն կողմանց: Որոց ընկալեալ զայսպիսի հրաման՝
հասանեն նմա յաւգնականութիւն յԵգիպտոսէ եւ յանապատէն մինչեւ ի ծովեզերսն Պոնտոսի:
Որոյն գտեալ զայսչափ բազմութիւն, խաղայ ի վերայ Արտաշրի. եւ ճակատ տուեալ՝ ի
փախուստ դարձուցանէ, թափելով ի նմանէ զԱսորեստան եւ զայլ արքայանիստ աշխարհս:

Դարձեալ յղէ ի ձեռն հրեշտակաց առ իւր տոհմայինսն Պարթեւ եւ Պահլաւիկ ազգս, եւ առ
ամենայն զաւրս աշխարհին Քուշանաց, զի առ նա եկեալ վրէժս յԱրտաշրէ պահանջեսցեն, եւ
զարժանաւորն ի նոցանէ թագաւորեսցուցէ, զի մի՛ տէրութիւնն հեռասցի յինքեանց: Իսկ
նոցա ոչ առեալ յանձն, յառաջասացեալ ցեղիցն, որ Ասպահապետ եւ Սուրենեան անուանին՝
դառնայ Խոսրով յաշխարհս մեր. ոչ այնչափ ուրախացեալ ընդ յաղթութիւնն, որչափ ընդ
վերջակացութիւն ազգականացն դժգմեալ: Յայնժամ հասանեն առ նա ոմանք ի հրեշտակաց
իւրոց, որք ի պատուականագոյն ազգն երթեալ էին, ի խորագոյն աշխարհն, ի նոյն ինքն ի
ներքս ի Բահլ. բերին նմա համբաւ, եթէ «ազգական քո Վեհսաճան, հանդերձ ցեղիւն իւրով
Կարենեան Պահլաւին, ոչ հնազանդեաց Արտաշրի, այլ ի կոչ քո դիմեալ գայ առ քեզե:

Թէպէտ եւ յոյժ զուարճացաւ Խոսրով ընդ լուր գալստեան ազգականացն, սակայն ոչ յամեաց
ուրախութիւնն, ընդ հուպ հասանելով բաւթն, եթէ ինքնին Արտաշիր հանդերձ
միաբանութեամբ զաւրացն հետահաս եղեալ՝ կոտորեաց զամենայն ցեղ Կարենեան Պահլաւին,
ջնջելով զամենայն արու, յերիտասարդաց մինչեւ ցստընդիայս, բայց ի միոյ տղայոյ, զոր
առեալ մտերիմ տան նորա, Բուրզ անուն, փախեաւ յաշխարհն Քուշանաց, առ հզաւրս ոմանս
նորա հասուցանելով ազգայինս. զոր բազում ջանիւք խնդրեալ Արտաշրի զմանուկն ի ձեռն
առնուլ՝ ոչ կարաց յազգականացն կուսակցելոց. մինչեւ յոչ կամաց երդնուլ՝ անկասկած
լինել մանկանն. վասն որոյ բիւր առասպելս յաւդեցին Պարսք զնմանէ, - անբանից
սպասաւորել մանկանն: Սա է Պերոզամատն, նախնի մեծի ազգին Կամսարականաց, զոր յիւրում
տեղւոջն պատմեսցուք:

Այլ մեք այժմ որ ինչ զկնի կոտորածի ազգին Կարենեան Պահլաւին, զորոյ զվրէժն ոչ
թուլագոյնս ինչ խնդրեաց թագաւորն Հայոց Խոսրով: Թէպէտ վախճանեալ Փիլիպպոսի եւ
շփոթեալ թագաւորութիւնն Հռոմայեցւոց, մարդ ի մարդոյ առնլով զտէրութիւնն սակաւ
ժամանակեայ, Դեկիոս եւ Գալլոս եւ Վաղերիանոս կայսերք, որք ոչ աւգնեցին նմա, սակայն
Խոսրով զաւրաւք իւրովք եւ այլովք սիրելեաւք յարեցելովք յինքն եւ հիւսիսային ազգաւք
Արտաշրի յաղթեաց, հալածական առնելով մինչեւ յաշխարհն Հնդկաց:

Արդ՝ փախուցեալ ի Խոսրովայ Արտաշիր մինչ ի յաշխարհն Հնդկաց եւ նեղեալ յոյժ՝ բազում
խոստմունս նախարարացն առնէր, թէ ոք բուժեսցէ զնա յայնմանէ, եթէ՛ հնարիւք դեղոց եւ
եթէ գաղտնի խողխողմամբ սրոյ. պէս պէս պարգեւս տալ խոստանայր. «Մանաւանդ
Պարթեւազանցդ, ասէ, դիւրահնար գոգցես ի ձեռն կեղծաւոր սիրոյ զդաւելն.
ազգականութեան անուամբ պատրել՝ ի դոսա վստահանայե: Խոստանայր զբուն տունն
դարձուցանել ի նոսա, որ Պահլաւն կոչէր, զարքայանիստ քաղաքն Բահլ, եւ զամենայն
աշխարհն Քուշանաց: Նա եւ թագաւորութեան ձեւ եւ շուք խոստանայր, եւ զհասարակ Արեաց,
ընդ իւրով ձեռամբ երկրորդ իւր լինել: Յոր հրապուրեալ Անակ, որ էր ի ցեղէն
Սուրենեան Պահլաւէ՝ յանձն առնու սպանանել զԽոսրով: Եւ հատուածի պատճառաւ փախստական
լինի յԱրտաշրէ. եւ զհետ մտանելով զաւրացն Պարսից առ պատճառէ, որպէս թէ փախստական
վարելով զնա ընդ Ասորեստան՝ հանեն առ եզերբ սահմանացն Ատրպատականի ընդ մէջ
Կորդուաց: Զոր լուեալ մեծին Խոսրովայ յՈւտէացւոց գաւառին, իբր զԿարենեանցն
կարծեցեալ եկաւորութիւն՝ գունդ առաքէ յաւգնականութիւն Անակայ: Որոց պատահեալ
Անակայ՝ ածեն զնա հրամանաւ թագաւորին ի գաւառն, որ անուանեալ կոչի Արտազ, ի տեղի
դաշտավայրս, ուր յայտնեցան նշխարք սրբոյ եւ մեծի առաքելոյն մերոյ Թադէի:

Եւ աստ ասեմ զրոյց զսքանչելի ծերոյն որ ասէր, եթէ «ի նախնեաց ունիմ սովորութիւն,
որդի ի հաւրէ առնլով զյիշատակ զրուցացս այսոցիկե, որպէս Ոլիմպիոդորայն յաղագս
Տարաւնոյ եւ Սիմն կոչեցեալ լերինն: Արդ՝ ի բնակելն Անակայ ի դաշտին Արտազու՝
պատահէ նմա տեղի աւթարանին մաւտ առ դիրս սրբոյ Առաքելոյն, որպէս թէ ի ներքսագոյն
սրսկապանի խորանին. եւ անդ ասեն զյղութիւն մաւր սրբոյ եւ մեծի մերոյ Լուսաւորչին:
Վասն որոյ եւ զնորին Առաքելոյ շնորհսն ընկալեալ որ առ հանգստարանաւ նորին
զլինելութիւն էառ՝ զնորին ելից զհոգեւոր մշակութեանն պակասութիւն:

Եւ յետ անցանելոյ երկուց ամաց գալստեանն Անակայ ի Հայս՝ յերրորդումն սպանանէ
զԽոսրով, որ թագաւորեաց ամս քառասուն եւ ութ: Եւ մեռանի ինքն եւ իւրքն ամենայն,
պահելով խնամոցն Աստուծոյ զսա միայն, որ ակնարկութեամբն Աստուծոյ եւ շնորհաւք
Առաքելոյն ստեղծանել կամ լուսաւորել ասեմք յարգանդի մաւրն, զառաքելութեան իւրոյ
զշնորհս ի ձեռն տալով նմա: Իսկ զմնացեալսն ի զրուցացս ուսուցանէ քեզ Ագաթանգեղոս:

Փերմելիանոս եպիսկոպոս Կեսարու Կապադովկացւոց էր այր սքանչելի յուսումնասիրութեան,
որ եւ ի տղայութեան իւրում առ Որոգինէս երթեալ վարժեցաւ: Սա բազում խաւսս արար,
յորոց մի է պատմութիւն հալածանաց եկեղեցւոյ, որ յառաջ յաւուրս Մաքսիմիանոսի եւ
Դեկոսի յարեաւ եւ որ հուսկ յետոյ յամս Դիոկղետիանոսի, շարայարեալ ի նա եւ զգործս
թագաւորացն: Յորում ասէ՝ վեշտասաներորդ եպիսկոպոս կացեալ Աղեքսանդրացւոց Պետրոս,
վկայեալ յիններորդ ամի հալածանացն: Գրէ զբազումս վկայեալս եւ ի Խոսրովայ, ի մերում
աշխարհիս, համայն եւ յետ նորա աւտարք յաւտարաց: Բայց զի ոչ ճշմարտութեամբ եւ ոճով
պատմէ, եւ ոչ զանուանսն նշանակէ կամ զտեղիս կատարմանցն՝ ոչ ինչ կարեւորագոյն
համարեցաք երկրորդել: Նոյնպէս եւ զԱնտոնինէ որդւոյ Սեւերեայ ասէ՝ պատերազմեալ ընդ
Վաղարշայ Պարսից արքայի ի Միջագետս, եւ մեռանել ի մէջ Եդեսիայ եւ Խառանու, եւ
մերոյն Խոսրովու ոչ յոք հակամիտեալ:

Իսկ որ ինչ զկնի մահուանն Խոսրովայ մինչեւ ցթագաւորութիւնն Տրդատայ ի ժամանակս
անիշխանութեանն պատմէ՝ ստոյգ համարելով երկրորդեմք քեզ համառաւտ բանիւք: Բայց եւ
որ ինչ ի թագաւորութեանն Տրդատայ եւ յետ նորա, ոչ հեղգութեամբ եւ անզգուշաբար
վրիպեալ, եւ ոչ կամաւոր սխալանաւք ի սմա յարմարեալ բան, այլ որ ինչ ի յիշատակաց
դիւանագիր մատենիցն Յունաց: Իսկ ըստ նմանեացն ապա եւ որ ինչ ի համբաւուց արանց
իմաստնոց եւ հնախաւս սիրաբանից ստուգապէս տեղեկացեալ, արդարաբար քեզ զրուցեցաք:

Նոյն այր ասէ, եթէ յետ սուսերահարն լինելոյ Խոսրովու, միաբանեալ նախարարք Հայոց՝
ածեն իւրեանց յաւգնականութիւն զզաւրս Յունաց որ ի Փռիւգիայ՝ Պարսից ընդդիմանալ եւ
պահել զաշխարհս: Եւ իսկոյն ազդեցին Վաղերիանոսի կայսեր: Բայց վասն զի Գուդք անցեալ
ընդ Դանուբ գետ զբազում գաւառս գերի վարեցին, եւ զԿիւկղադայ կղզիս աւար առին՝ վասն
որոյ ոչ ժամանէ մերոյ աշխարհիս թեւարկել Վաղերիանոս. նա եւ ոչ յերկարէ զկեանսն,
առնլով ի նմանէ զթագաւորութիւնն Կղաւդիոս, եւ յետ նորա Աւրեղիանոս, հուպ ընդ հուպ
փոխանորդելով զմիմեանս. այլ եւ ամսականաւք թագաւորեալ Կիւնտոս եւ Տակիտոս եւ
Փղոռիանոս եղբարք: Վասն որոյ համարձակաբար արշաւեալ ի մեզ Արտաշրի, եւ զզաւրս
Յունաց փախստական արարեալ, գերելով զյոլով մասն աշխարհիս՝ յաւեր դարձուցանէ: Յորմէ
գաղթեալ նախարարքն Հայոց, հանդերձ ազգաւն Արշակունեաց ի Յոյնս ապաւինէին. յորոց մի
էր եւ Արտաւազդ Մանդակունի, որոյ առեալ զՏրդատ որդի Խոսրովու՝ ի դուռն կայսեր
հասուցանէր: Վասն որոյ հարկաւորեալ Տակիտոս՝ ընդդէմ Արտաշրի գայ զկողմամբք
Պոնտոսի, եւ զեղբայր իւր զՓղոռիանոս այլով գնդաւ ընդ Կիւլիկիայ արձակէ: Իսկ
Արտաշիր հասեալ ի Տակիտոս՝ ի փախուստ դարձուցանէ, որ եւ սպանաւ ի յիւրոցն ի Ճանիւս
Պոնտացւոց, որ են Խաղտիք. նոյնպէս եւ եղբայր նորա Փղոռիանոս յետ ութսուն եւ ութ
աւուր ի Տարսոն:

Բայց Յունաց թագաւորեաց Պռոբոս, եւ խաղաղութիւն արարեալ ընդ Արտաշրի՝ բաժանէ
զաշխարհս, սահմանադրութեամբ փոսս գործելով: Եւ Արտաշրի նուաճեալ զազգ նախարարացն՝
զգաղթեալսն անդրէն դարձուցանէ, եւ զամրականսն ի վայր իջուցանէ, բայց ի նախարարէ
ումեմնէ, որոյ անուն աւտայ կոչէր, ի տոհմէն Ամատունեաց, որ փեսայ էր ազգին
Սղկունեաց եւ սնուցող Խոսրովիդխտոյ, դստեր Խոսրովայ, որջացեալ յամուրն Անի՝ իբր ի
կաղաղի հանդարտութեան ղաւղեալ:

Իսկ Արտաշրի գեղեցկապէս յարդարեալ զաշխարհս Հայոց՝ ի կարգ առաջին հաստատէր: Նա եւ
զԱրշակունիսն, զմեկուսացեալսն ի թագէն եւ յԱյրարատն բնակելոյ, կարգէ ի նոյն տեղիս
մտիւք եւ ռոճկաւք, որպէս եւ էինն: Եւ զմեհենիցն պաշտամունս առաւել եւս յորդորէ.
այլ եւ զհուրն որմզդական, որ ի վերայ բագնին որ ի Բագաւան, անշէջ հրամայէ
լուցանել: Բայց զանդրիսն, զոր արար Վաղարշակ պատկեր իւրոց նախնեացն հանդերձ
արեգակամբ եւ լուսնիւ յԱրմաւիր, եւ փոխեցան յԱրմաւրայ ի Բագարան եւ դարձեալ
յԱրտաշատ՝ զայնոսիկ փշրէ Արտաշիր: Եւ զերկիրս գրով ընդ հարկաւ իւրով արկանէ, եւ
ամենեւիմբ զիւր անունն հաստատէ:

Նա եւ զսահմանս հաստատեալս յԱրտաշիսէ, զքարինս յերկրի կացուցանելով, նորոգեաց, եւ
յիւր անունն փոխելով Արտաշիրական անուանեաց: Եւ կալաւ զաշխարհս մեր որպէս զմի
յաշխարհացն իւրոց, պարսիկ գործակալաւք, ամս քսան եւ վեց. եւ յետ նորա որդի նորին,
որ անուանեցաւն Շապուհ, որ լսի Արքայամանուկ ցթագաւորելն, Տրդատայ, ամ մի:

Բայց Արտաշրի լուեալ էր, թէ ոմն ի նախարարացն Հայոց առեալ զմի յորդւոցն Խոսրովայ,
փախուցեալ ապրեցոյց, ի դուռն կայսեր հասուցանելով: Եւ քննեալ թէ ո՛վ ոք նա իցէ՝
եղեւ վերահասու, թէ նա է Արտաւազդ յազգէն Մանդակունեաց. հրամայեաց զամենայն ազգն
ջնջել սատակմամբ: Քանզի ի գաղթելն Հայոց յԱրտաշրէ՝ գաղթին եւ նոքա ընդ ցեղս այլոց
նախարարացն. եւ ի նուաճելն Արտաշրի զայլսն՝ դառնան եւ նոքա, եւ սատակին սրով
ամենեքին: Բայց զկոյս մի գեղեցկադիմակ, ի քերցն Արտաւազդայ, գողացեալ Տաճատայ
ուրումն, որ էր յազգէն Աշոցան, ի զաւակէ Գուշարայ հայկազնոյ, փախուցեալ ի
Կեսարացւոց քաղաքն ապրեցուցանէր, ամուսնաւորեալ ընդ ինքեան վասն չքնաղագեղ
կերպարանին:

Պատմէ զնահատակութեանցն Տրդատայ, նախ ի մանկութեանն յերիվար կամակար աշտանակեալ,
եւ կորովի ձիավարեալ, եւ զէնս շարժեալ յաջողակաբար, եւ այլ պատերազմականս ուսանել
ախորժակս. ապա ըստ Պեղոպոնէսացւոց մեհենական հրամանին Հիփիտեայ ի մրցանակս ագոնին
առաւելեալ քան զԿղիտոստրադոս հռոդացի, որ զվզէ եւեթ կալեալ յաղթէր. դարձեալ եւ քան
զԿերասոս արգիացի, զի նա զկճղակ եզին թափեաց. իսկ սա զերկուց ցլուց վայրենեաց միով
ձեռամբ կալեալ զեղջերէն, թափեաց հանդերձ ընդվզեալ ջախջախմամբ: Եւ ի ձիընթացս մեծի
կրկիսին կառավարել կամեցեալ՝ ի հմտութենէ հակառակորդին ոստուցեալ յերկիր անկաւ, եւ
բուռն հարեալ արգել զկառսն. ընդ որ ամենեքին զարմացան: Եւ ի պատերազմելն Պրոբոսայ
ընդ Գութս, եղեւ սով սաստիկ. եւ յոչ գտանելոյ շտեմարանաց՝ յարեան զաւրքն ի վերայ
եւ սպանին զնա. նոյնպէս եւ ի վերայ ամենայն իշխանացն դիմեցին: Իսկ Տրդատ միայն
ընդդէմ կացեալ՝ չեթող զոք մտանել յապարանսն Լիկիանոսի, առ որում ինքն Տրդատ էր:

Բայց Կարոս հանդերձ որդւովքն Կարինեաւ եւ Նոմերիանոսիւ թագաւորեաց. եւ զաւրաժողով
եղեալ, ետ ճակատ ընդ Պարսից արքային, եւ յաղթեալ՝ դարձաւ ի Հռոմ: Վասն որոյ բազում
ազգս ի սատարութիւն կալեալ Արտաշրի, թիկունս արարեալ զանապատն Տաճկաստանի՝ դարձեալ
ետ ճակատ ընդ զաւրս Հռոմայեցւոց կրկին, աստի եւ անտի Եփրատու, յորմէ սպանաւ Կարոս
ի Յռինովն: Նոյնպէս եւ Կարինոս, որ ի վերայ Կոռնակայ չոգաւ յանապատ, ընդ որում եւ
Տրդատ. եւ սատակեցաւ նա եւ զաւրն, եւ մնացեալքն ի փախուստ դարձան: Յորում եւ
Տրդատայ վիրաւորեալ երիվարն՝ ոչ աճապարեաց ընդ փախստեայսն, այլ առեալ զզէն իւր եւ
զկազմած ձիոյն՝ ի լուղ ընդ լայնատարած եւ խորայատակն անցանէր ընդ Եփրատ ի բուն
զաւրսն իւրեանց, ուր Լիկիանոսն էր: Ընդ նոյն աւուրս լինի սպանեալ եւ Նոմերիանոս ի
Թրակէ, եւ փոխանորդէ զթագաւորութիւնն Դիոկղետիանոս: Իսկ որ ինչ ի նորա ժամանակի
Տրդատայ գործք՝ ուսուցանէ քեզ Ագաթանգեղոս:

Այր ոմն ի Պարսից, ոչ ի փոքունց եւ յաննշանից, որում անուն էր Բուրդար, գնացեալ
անտի եւ եկեալ ի կողմանս Գամրաց՝ պանդխտեցաւ ի Կեսարիայ: Եւ առեալ կին ի
հաւատացելոց, որում անուն Սոփի կոչէր, զքոյր ուրումն մեծատան, որ Եւթաղիոս
յորջորջէր, դարձաւ անդրէն գնալ յերկիրն Պարսից հանդերձ կնաւ իւրով. զորոյ զհետ
մտեալ Եւթաղեայ՝ համոզեալ արգելոյր: Որոյ հանդիպեալ ծննդեան մերոյ Լուսաւորչին՝
ըստ պատահման մտանէ ստընտու մանկանն. եւ ի հասանել աղետին՝ առեալ Եւթաղեայ զքոյր
իւր եւ զայր նորա հանդերձ մանկամբն ի Կապադովկացւոց աշխարհն դառնայր: Այլ զայս
ամենայն գործէ յառաջատեսութիւնն Աստուծոյ, որպէս կամք են իմոյս ասել բանի, յաղագս
որ ի մեզ փրկութեան ճանապարհ: Ապա թէ ոչ, որո՞ւմ յուսոյ ակն ունելով զմանուկն
պահլաւիկ ի Հռոմայեցւոց իշխանութեանն սնուցանէին, եւ Քրիստոսի ընծայէին հաւատոց:

Բայց յարբունս հասակի հասեալ մանկանն՝ փեսայացուցանէ հաւատացեալ ոմն այր, որում
անուն էր Դաւիթ, ի դուստր իւր Մարիամ. որ յետ երից ամաց երկուց որդւոց լինելոյ, ի
կամաց երկոցունց մեկնեալ ի միմեանց զատչին: Մարիամ հանդերձ մանկամբն կրտսերաւ ի
վանս կանանց երթեալ կրաւնաւորէր. որոյ յարբունս հասեալ մանկանն, զհետ ընթանայ
միայնաւորի ուրումն, որում անուն էր Նիկոմաքոս: Իսկ անդրանիկն առ դայեկաց մնացեալ,
որ ապա աշխարհավարեալ ամուսնացաւ: Բայց հայր նոցին Գրիգոր անցեալ գնաց առ Տրդատ՝
զհայրենեացն հատուցանել պարտիս, կամ որպէս պարտ է ասել ճշմարտութեամբ՝
զառաքելութեանն վիճակ մերոյ աշխարհիս եւ զքահանայապետութեանն հանդերձ
մարտիրոսութեամբն վարժելով:

Բայց արդարեւ հաւր սքանչելւոյ որդիք զարմանալիք առաւել քան զառաւել. զի ո՛չ նա
խնդրեաց զորդիսն՝ յորժամ դարձաւ ընդ Տրդատայ, եւ ոչ նոքա չոգան առ նա. եւ այն
գրեա՛ թէ վասն երկիւղի հալածանացն. բայց եւ ոչ ի քահանայանալն եւ ի փառաւորել
հաւրն երեւեալ պերճացան նոքա: Վասն որոյ եւ ոչ նա յամեաց ի Կեսարիայ, այլ փութապէս
դարձեալ՝ ի Սեբաստացւոց քաղաքին անսայր հաւաքել զնիւթ վարդապետութեանն: Այլ թէ եւ
բազում աւուրս արարեալ ի Կեսարիայ՝ ոչ ինչ, զորոց զմտաւն ածէր՝ առնելոց էին,
անսպառին եւ անանցականին միայն սկելով. որք ոչ զպատիւն յինքեանս ձգէին, այլ պատիւն
զհետ նոցա ընթացաւ, որպէս ուսուցանէ քեզ Ագաթանգեղոս:

Վախճանեալ Արտաշրի որդւոյ Սասանայ՝ թողու զթագաւորութիւնն Պարսից որդւոյ իւրում
Շապհոյ: Ի սորա աւուրս ասեն եկեալ ի Հայս նախնի ազգին Մամիկոնէից յարեւելից
հիւսիսականէն, ի քաջատոհմիկ եւ ի գլխաւոր աշխարհէ եւ ամենայն հիւսիսականաց ազգաց
առաջին ասեմ իսկ զՃենացն. որ ունին զրոյցս այսպիսիս:

Յամս կատարման կենացն Արտաշրի, Արբոկ ոմն Ճեն-բակուր, որպէս ասի ի նոցա լեզուն
պատիւ թագաւորութեան. սորա երկու դայեկորդիք , Բղդոխ եւ Մամգոն անուն կոչեցեալ,
մեծ նախարարք: Եւ չարախաւսեալ Բղդոխայն զՄամգոնայն՝ հրամայեաց թագաւորն Ճենաց
Արբոկ սպանանել զՄամգոնն: Զոր իմացեալ Մամգոնայն՝ ոչ գայ ի կոչն արքայի, այլ
փախուցեալ աղխիւ իւրով անկանի առ Արտաշիր թագաւորն Պարսից: Եւ Արբոկ հրեշտակս
առաքէ խնդրել զնա. եւ ի չլսելն Արտաշրի՝ պատերազմ ի վերայ նորա յաւրինէ թագաւորն
Ճենաց: Եւ իսկոյն մեռեալ Արտաշրի՝ թագաւորէ Շապուհ:

Արդ՝ թէպէտ եւ ոչ տայ Շապուհ զՄամգոնն ի ձեռս տեառն իւրոյ, այլ եւ ոչ յԱրեաց
երկրին թողու. բայց ամենայն աղխիւն իւրով առաքէ զնա իբրեւ զվտարանդի առ գործակալս
իւր որ ի Հայս: Եւ յղէ առ թագաւորն Ճենաց՝ ասելով, թէ «Մի՛ թուեսցի քեզ դժուար, զի
ի ձեռս քո ոչ կարացի տալ զՄամգոն. վասն զի երդուեալ էր նմա հաւրն իմոյ ի լոյսն
արեգական. այլ վասն անխռով զքեզ առնելոյ՝ հալածեցի զնա յաշխարհէս իմմէ յեզր երկրի
եւ ի մուտս արեւու, որ հաւասար է նմա մահու. եւ արդ մի՛ լիցի պատերազմ ըմդ իս եւ
ընդ քեզե: Եւ զի քան զամենայն բնակեալս ի վերայ երեսաց երկրի խաղաղասէր ասեն գոլ
զազգն Ճենաց՝ յանձն առնու առնել զհաշտութիւն. ուստի յայտ իսկ է, եթէ են արդարեւ
խաղաղասէր եւ կենսասէր ազգն Ճենաց:

Սքանչելի է եւ աշխարհն առատութեամբ ամենայն պտղոց, եւ գեղեցիկ բուսովք զարդարեալ,
քրքմաւէտ եւ սիրամարգաշատ եւ բազմամետաքս, անբաւութիւն յամուրաց եւ հրեշից, եւ որ
էշայծեմունսդ անուանեն. ուր հասարակաց կերակուր ասեն զառ մեզ պատուական եւ
սակաւուց ճաշակելիս՝ զփասեան եւ զպոր, եւ այլք այսպիսիք: Այլ զականց եւ զմարգարտաց
ոչ ասեն գիտել զհամար մեծամեծացն. իսկ պատուականքս առ մեզ զգեստուց եւ սակաւուց
ագանելիք՝ հասարակաց նոցա է զգեստ: Եւ այս յաղագս աշխարհին Ճենաց:

Իսկ Մամգոնայ յոչ կամաց եկեալ յաշխարհս մեր՝ հանդիպեցաւ գալստեանն Տրդատայ. եւ ոչ
դարձաւ ընդ զաւրս Պարսից, այլ ամենայն աղխիւն իւրով ընդ առաջ գնաց նմա մեծաւ
պատարագաւ. եւ Տրդատ ընկալաւ զնա, բայց ընդ իւր ի պատերազմ ոչ էառ յերկիրն Պարսից.
այլ ետ տեղի աղխի նորա եւ ռոճիկ ի կերակուր, փոփոխելով տեղի ի տեղւոջէ ցբովանդակ
ամս:

Քանզի ոչ է պատմութիւն ճշմարիտ առանց ժամանակագրութեան, վասն որոյ եւ մանրախուզիւ
քննեալ՝ գտաք զթագաւորելն Տրդատայ յերրորդ ամի Դիոկղետիանոսի, եւ գալ այսր հանդերձ
մեծաւ զաւրու: Որոյ հասեալ ի Կեսարիայ՝ յոլովք ի նախարարացն ընդ առաջ լինէին: Եւ
եկեալ յաշխարհս՝ գտանէ զաւտայ սնուցեալ զքոյր իւր զԽոսրովիդուխտ, եւ պահեալ
զգանձսն ամրոցաւն հանդերձ յոյժ երկայնմտութեամբ. քանզի էր արդարեւ համբերող,
ժուժկալ եւ առաւել իմաստուն. զի թէպէտ եւ ոչ ծանեաւ զճշմարտութիւնն յաղագս
Աստուծոյ, սակայն զստութիւն կռոցն գիտաց: Նոյնպէս էր եւ սան նորա Խոսրովիդուխտ,
կուսան համեստ որպէս զաւրինաւոր ոք, եւ ոչ ամենեւին ունել անդուռն բերան, նման
այլոց կանանց:

Իսկ Տրդատ ի հազարապետութիւն Հայոց զաւտայն կացուցանէ եւ շնորհակալութեամբ պատուէ
զնա, եւ առաւել եւս զիւր դայեկորդին, զՄանդակունին Արտաւազդ, վասն լինելոյ նմա
պատճառ փրկութեան եւ հայրենականացն հասելոց փառաց. յաղագս որոյ ի ձեռս տայ նմա
զսպարապետութիւն զաւրացն Հայոց: Նորին աղագաւ եւ զՏաճատ քեռայր նորին իշխան ի
վերայ գաւառին Աշոցաց կարգէ: Սա էր որ յապայսն զգացոյց աներոյն իւրոյ Արտաւազդայ,
եւ նա արքայի, նախ՝ զԳրիգոր Անակայ լինել որդի, եւ ապա զկնի՝ վասն որդւոցն
Գրիգորի, որպէս հմուտ եղեալ, ի Կեսարացւոց քաղաքին բնակելով:

Իսկ քաջին Տրդատայ երագապէս եւ բազում ճակատս տուեալ, նախ ի Հայս եւ ապա ի Պարսս՝
իւրով անձամբ առնէր զյաղթութիւնն: Որ ի միում նուագի, առաւել քան զԵղիանանն զայն ի
հնումն, կանգնաց զնիզակն յոգնական համաթիւ վիրաւորաց: Դարձեալ յերկրորդումն՝
կորովեացն Պարսից զփորձ առեալ զսաստկութեան սկային եւ կուռ վառուածոցն, բազում
վիրաւք պատեալ զձին՝ սատակեցին նետաձգութեամբք. որոյ զարկուցեալ յերկիր ընկենոյր
զարքայն: Իսկ նորա յարուցեալ եւ հետի յարձակեալ, փոխանակ իւր զբազումս ընկենոյր ի
թշնամեացն, եւ զմիոյ ուրումն զձին կալեալ, արիաբար աշտանակէր: Դարձեալ յերկրորդին
միւսանգամ կամաւոր լեալ հետի՝ սուսերաւ զերամակս փղացն պուղէր: Եւ այսպիսի
նահատակութեամբք յամեալ ի Պարսս եւ յԱսորեստան՝ անդր եւս քան զՏիզբոն յարձակի:

Եկեալ Տրդատայ յաշխարհս՝ առաքէ զՍմբատ ասպետ, զհայր Բագարատայ՝ ածել զկոյսն Աշխէն,
զդուստրն Աշխադարայ, իւր ի կնութիւն. որ ինչ նուազ էր կոյսն արքային հասակի: Եւ
հրամայէ գրել զնա արշակունի եւ զգեցուցանել ծիրանիս եւ թագ կապել, զի հարսնասցի
արքայի: Յորմէ եղեւ որդի Խոսրով, ոչ համեմատ հասակի ծնողաց իւրոց:

Ընդ նոյն աւուրս լինին հարսանիք եւ Մաքսիմինայ դստերն Դիոկղետիանոսի ի Նիկոմիդայ,
փեսայանալով նմա Կոստանդիանոսի կեսարի որդւոյ Կոստայ թագաւորին Հռոմայ, որ ոչ էր ի
դստերէն Մաքսիմիանոսի, այլ Հեղենայ պոռնկէ ծնեալ: Այս Կոստանդիանոս բարեկամացեալ ի
հարսանիսն ընդ Տրդատայ մեր թագաւորի: Եւ յետ ոչ բազում ամաց մեռեալ Կոստանդ՝
փոխանորդ նմա առաքէ Դիոկղետիանոս զնորին որդի եւ զիւր որդիացեալն Կոստանդիանոս:

Սա յառաջ քան զթագաւորելն, մինչ դեռ կեսար էր, պարտեալ ի մարտն, եւ տրտմութեամբ
մեծաւ ննջեալ՝ երեւութացաւ նմա ի քուն խաչ աստեղեայ յերկնից, պարունակեալ գրով,
ասէ. «Այսու յաղթեաե. զոր արարեալ սիւգնոյն եւ յառաջաբերեալ՝ յաղթեաց պատերազմացն:
Բայց յետոյ հրապուրեալ ի կնոջէն իւրմէ Մաքսիմինայ, ի դստերէն Դիոկղետիանոսի,
յարոյց հալածանս եկեղեցւոյ. եւ զբազումս վկայեալ՝ ինքն եղեփանդական բորոտութեամբ
ըստ բոլոր ընկալեալ մարմնոյն ապականեցաւ վասն յանդգնութեանն: Զոր ոչ կարացին
բուժել արիողական կախարդքն եւ մարսիկեան բժիշկքն. յաղագս որոյ յղեաց առ Տրդատ՝
առաքել նմա դիւթս ի Պարսից եւ ի Հնդկաց. սակայն եւ այնք ոչ հասին նմա յաւգուտ: Զոր
եւ քուրմք ոմանք ի դիւաց խրատուէ հրամայեցին բազմութիւն տղայոց զենուլ յաւազանս եւ
ջերմ արեամբ լուանալ եւ ողջանալ: Որոյ լուեալ զլալիւն մանկանցն, հանդերձ մարցն
կականմամբք, գթացեալ մարդասիրեաց, զնոցայն լաւ վարկուցեալ քան զիւրն փրկութիւն:
Յաղագս որոյ զփոխարէնն յԱստուծոյ ընդունի, յանրջական տեսութիւն յԱռաքելոցն առեալ
հրաման՝ սրբիլ լուացմամբ կենսատու աւազանին ի ձեռն Սեղբեստրոսի եպիսկոպոսի Հռոմայ,
որ ի նմանէ հալածանացն թագուցեալ էր ի Սերապտիոն լերին. յորմէ եւ աշակերտեալ
հաւատաց. զբռնաւորսն ամենայն բառնալով Աստուծոյ յերեսաց նորա, որպէս համառաւտ
ուսուցանէ քեզ Ագաթանգեղոս:

Ընդ հանգչելն Շապհոյ արքայի Պարսից ի պատերազմացն, եւ ի գնալն Տրդատայ ի Հռոմ առ
սուրբն Կոստանդիանոս, պարապ առեալ խորհրդոց Շապհոյ՝ նիւթէ չարիս ի վերայ մերոյ
աշխարհիս. թովեալ զհիւսիսայինսն ամենայն, ելանել ի Հայս՝ ժամ դնէ եւ իւր գալ
Արեաւք ի միւս կողմանէն: Ի նորին բանս հրապուրեալ Սղուկ նահապետ ազգին Սլկունեաց,
զինքեանն սպանանէ զփեսայ, զծերացեալն աւտայ, որ էր ի տոհմէն Ամատունեաց եւ սնուցող
Խոսրովիդխտոյ քեռ թագաւորին: Եւ այն ինչ ընդ հուպ եկեալ մեծին Տրդատայ յարեւմտից
եւ լուեալ զայս ամենայն, եւ գիտացեալ, թէ ոչ ի ժամադրութիւնն եկն Շապուհ՝ խաղայ ի
վերայ հիւսիսականացն: Իսկ նահապետ ազգին Սլկունեաց ամրանայր յամրոցին, որ
անուանեալ կոչի Ողական, ապաւէն առնելով իւրեանց զբնակիչս Սիմն կոչեցեալ լերինն. եւ
ընդդիմացեալ թագաւորին՝ աղմկէր զերկիրն, եւ մերձ առ լերամբն ոչ թողացուցանէր
այլում պարապել գործոյ: Ասէ ցամենայն նախարարութիւնս տանս Հայոց պարապել գործոյ:
Ասէ ցամենայն նախարարութիւնս տանս Հայոց արքայ. «Որ ոք ածցէ առ իս զնահապետն ազգին
Սլկունեաց՝ տաց նմա յաւիտենական իշխանութեամբ զգեաւղս եւ զդաստակերտս, եւ զամենայն
իշխանութիւն ազգին Սլկունեացե: Զոր յանձն առնոյր ճենազնեայն Մամգոն:

Եւ ի խաղալ թագաւորին զկողմամբք Աղուանից ի վերայ հիւսիսականացն՝ գնաց Մամգոն
ամենայն աղխիւն իւրով զկողմամբք Տարաւնոյ, որպէս թէ ապստամբեալ ի թագաւորէն. եւ ի
չու անկեալ, առաքէ գաղտագնաց հետեւակս, զգացուցանելով նահապետի ազգին Սլկունեաց
զգնալն թագաւորին զկողմամբք Աղուանից. «Վտանգ մեծ է, ասէ, թագաւորին Տրդատայ, վասն
որոյ գնաց զկողմամբք Աղուանից պատերազմել ընդ ամենայն լեռնոտնեայսն. վասն որոյ մեր
է ժամանակ ի ճահ խորհել եւ գործել որ ինչ կամք են. զի խորհեալ եմ դաշնաւոր լինել
ընդ քեզ՝ վասն արհամարհանաց իմոց որ ի թագաւորէնե: Ընդ որ յոյժ ուրախացեալ նահապետ
ազգին Սլկունեաց՝ ընդունի զնա երդմամբ ուխտից. բայց յամուրն ոչ թողու, մինչեւ
տեսանել, թէ ո՛րպէս պահիցէ զմտերմութիւն երդմանցն եւ դաշնաւորութեանց: Իսկ
ասացեալն Մամգոն ամենայնիւ ջանացեալ զմտերմութիւն ցուցանել առ ապստամբն՝
հաւատարմացաւ նմա որպէս արդարեւ միամիտ գործակից. մինչեւ հրամայեաց նմա համարձակ
մտանել յամուրն եւ ելանել:

Եւ յետ բազում վստահութեանն, ի միում աւուրց հաւանեցուցանէ զնահապետ ազգին
Սլկունեաց ելանել արտաքս յամրոցէն եւ որսալ երէս. եւ ի միջամուխ լինել որսոցն՝
դիպեցուցանէ աղեղամբն ընդ մէջ թիկանցն, եւ կործան յերկիր զարկուցանէ զապստամբն: Եւ
ընթացեալ իւրովք արամբքն ի դուռն ամրոցին՝ ունի զբերդն, կապելով զամենայն արս որ ի
ներքս: Նա եւ զազգն Սլկունեաց խորհեցաւ բառնալ, եւ կոտորեաց զամենեսեան. երկուք
ոմանք փախստական անկան յաշխարհն Ծոփաց: Իսկ Մամգոն վաղվաղակի զգացուցանէ
թագաւորին. ընդ որ ուրախացեալ Տրդատայ, գրէ հրովարտակ՝ իշխել նմա ամենայնի զոր
խոստացաւն, եւ կարգէ զնա նախարար ի տեղի ապստամբին, անուանելով յանուն իւր
Մամգոնեան: Բայց մնացելոցն Սլկունեաց հրամայէ չվնասել:

Իսկ թագաւորն Տրդատայ ամենայն Հայաստանաւք իջեալ ի դաշտն Գարգարացւոց՝ պատահէ
հիւսիսականացն ճակատու պատերազմի. եւ ի խառնել երկոցունց կողմանցն՝ յերկուս ճեղքէ
զամբոխ թշնամեացն, սկայաբար շահատակելով: Ոչ կարեմ ասել զերագութիւն ձեռինն,
ո՛րպէս անբաւք ի նմանէ յերկիր անկեալ թաւալագլոր խաղային, աւրինակ իմն ի գեղեցիկ
ցանցորդէ լի ձկամբք յերկիր թաւթափեալ ցանցոյն, կայտռէին յերեսս երկրին: Զոր տեսեալ
թագաւորին Բասլաց՝ մաւտ հասանէ յարքայն. եւ հանեալ յասպազինէն զներդեայ քեմխտապատ
պարանն, եւ կորովութեամբ ձգեալ յետուստ կողմանէ՝ ճահ դիպեցուցանէ յուս ձախակողմանն
եւ յանութ աջակողմանն. զի էր վերացուցեալ զձեռնն ածել ումեք սուսերաւ. եւ ինքն
վառեալ վերտ պահպանակաւք, ուր ոչ գծէին նետք: Եւ քանզի ոչ կարաց շարժել ձեռամբ
զհսկայն՝ զլանջաւք առ երիվարին. եւ ոչ այնչափ ինչ շութափեաց մտրակել զերիվարն, քան
թէ ահեակ ձեռամբն ի ներդեայն աճապարեալ սկային, եւ սաստկութեամբ ուժոյն զիւրեաւ
ցանցեալ՝ ի ճահ դիպեցուցանէր զերկսայրին, եւ ընդ մէջ կտրէր զայրն եւ զոյգ ընդ
պարանոցին զգլուխ երիվարին:

Իսկ զաւրացն ամենայնի տեսեալ զթագաւորն իւրեանց եւ զզաւրաւորն միջակտուր յայնպիսի
ահաւոր բազկէ լեալ՝ ի փախուստ դառնային. զորոց զհետ մտեալ Տրդատ, վարէ մինչեւ
յաշխարհն Հոնաց: Եւ թէպէտ ոչ փոքր հարուած եհաս զաւրացն իւրոց, եւ բազմաց անկումն
մեծամեծաց, յորում մեռաւ եւ սպարապետն ամենայն Հայոց Արտաւազդ Մանդակունի, սակայն
Տրդատ անտի ըստ հայրենի աւրինին պատանդս առեալ դառնայ: Որով պատճառաւ միաբանեալ
զամենայն հիւսիսի, հանեալ զաւր բազում, գումարտակ արարեալ՝ խաղայ յաշխարհն Պարսից,
ի վերայ Շապհոյ որդւոյ Արտաշրի, չորս յիւրոցն առնելով զաւրավարս, զՄիհրան առաջնորդ
Վրաց, վստահացեալ վասն ի Քրիստոս հաւատոցն, եւ զԲագարատ ասպետ եւ զՄանաճիհր
նահապետ Ռշտունեաց եւ զՎահան նահապետ Ամատունեաց: Բայց յաղագս հաւատոցն Միհրանայ
եւ աշխարհին Վրաց ասել կայ մեզ առաջի:

Կին ոմն, անուն Նունէ, յընկերաց սրբոց Հռիփսիմեանց ի ցրուելոցն, փախստեամբ հասեալ
յաշխարհն Վրաց ի Մծխիթայ, ի նոցա քաղաքն նախագահ, յոյժ ճգնութեամբ ստացեալ շնորհս
բժշկութեան, որով եւ զբազում ախտաժետս բժշկեալ, եւ գլխովին զկին Միհրանայ
առաջնորդին Վրաց: Վասն որոյ հարցեալ զնա Միհրանայ, եթէ որո՛վ զաւրութեամբ առնես
զայս սքանչելիս՝ ուսաւ զքարոզութիւն Աւետարանին Քրիստոսի. եւ ախորժելով լուեալ՝
պատմեաց իւրոց նախարարացն հանդերձ գովեստիւ: Եւ իսկոյն եհաս առ նա լուր
սքանչելեացն, որ եղեն ի Հայս ի թագաւորն եւ ի նախարարսն, եւ զընկերացն երանելւոյն
Նունեայ. ընդ որ հիացեալ՝ զրուցեաց երանելւոյն Նունեայ, յորմէ եւ ստուգագոյնս եւս
տեղեկացաւ զամենայն ոճով:

Եւ եղեւ ընդ աւուրսն ընդ այնոսիկ ելանել Միհրանայ յորս. մոլորեցաւ ի դժուարս
լերանց, խաւարեալ աւդով, այլ ոչ տեսանելեաւք, ըստ այնմ՝ եթէ կոչէ զմէգ բարբառով,
եւ դարձեալ՝ թէ զտիւ ի գիշեր մթացուցանէ: Այսպիսեաւ Միհրան ըմբռնեալ խաւարաւ, որ
եղեւ նմա առիթ մշտնջենաւոր լուսոյն. քանզի զարհուրեալ, յիշեաց զոր լուաւն վասն
Տրդատայ, եթէ ի ճանապարհ ելեալ, կամելով յորս գնալ՝ հասին նմա հարուածք ի Տեառնէ.
զոր համարեցաւ, թէ եւ նմա այնպիսի ինչ դիպելոց է: Եւ երկիւղիւ մեծաւ պաշարեալ,
խնդրեաց աղաւթիւք՝ լուսաւորիլ աւդոյն եւ դառնալ խաղաղութեամբ, եւ պաշտել զԱստուածն
Նունէի խոստանայր. որում հանդիպեալ՝ կատարեաց զասացեալսն:

Իսկ երանելւոյն Նունէի խնդրեալ արս հաւատարիմս՝ յղեաց առ սուրբն Գրիգոր, եթէ զի՛նչ
հրամայեսցէ նմա գործել այնուհետեւ. քանզի յաւժարութեամբ ընկալան Վիրք զքարոզութիւն
Աւետարանին: Եւ հրաման ընդունի՝ կործանել զկուռսն, որպէս ինքն արար, եւ կանգնել
զպատուական նշան խաչին մինչեւ ցաւր տալոյ Տեառն հովիւ յառաջնորդութիւն նոցա: Եւ
իսկոյն կործանեաց զամպրոպային պատկերն Արամազդայ, որ կայր մեկուսի ի քաղաքէն,
գետոյն հզաւրի ընդ մէջ անցանելով. զոր սովոր էին երկրպագել այգուն այգուն ի տանեաց
իւրաքանչիւր, զի հանդէպ նոցա երեւէր. իսկ եթէ ոք զոհել կամէր՝ անցեալ ընդ գետն
առաջի մեհենիցն զոհէր:

Բայց ի վերայ նորա յարեան նախարարք քաղաքին, եթէ ո՞ւմ արդեաւք փոխանակ կռոցն
երկրպագեմք. ուսան՝ եթէ նշանի խաչին Քրիստոսի. զոր արարեալ կանգնեցին ի վերայ
վայելուչ բլրոյն յարեւելից կուսէ քաղաքին, մեկուսի բաժանեալ եւ նա փոքրագոյն
գետով: Եւ երկրպագեցին ամենայն բազմութիւնն ընդ առաւաւտն նոյնպէս ի տանեաց
իւրաքանչիւր: Բայց յորժամ ելեալ ի բլուրն տեսին փայտ կոփեալ, ոչ ճարտարաց ինչ
գործ՝ յոլովք քան զսակաւս արհամարհեցին, իբր թէ այնպիսեաւ լի իցէ ամենայն անտառն
նոցա, եւ թողեալ ի բաց գնացին: Իսկ բարերարին Աստուծոյ նայեցեալ ի գայթակղութիւն
նոցա՝ առաքեաց յերկնից սիւն ամպոյ, եւ լցաւ լեառնն բուրմամբ անուշութեան. եւ ձայն
բազմութեան սաղմոսերգուաց լսելի եղեւ քաղցր յոյժ, եւ ծագեաց լոյս տպաւորութեամբ
խաչի, ըստ ձեւոյ եւ չափոյ փայտեղինին, եւ կալով ի վերայ նորա հանդերձ երկոտասան
աստեղաւք. յոր ամենեցուն հաւատացեալ՝ երկրպագեցին նմա: Եւ յայնմ հետէ զաւրութիւնք
բժշկութեան կատարէին ի նմանէ:

Իսկ երանելին Նունէ ել գնաց անտի աշակերտել եւ զայլ եւս գաւառսն Վրաց յանապակ
լեզուէն, շրջելով անպաճուճաբար եւ առանց աւելորդաց, աւտարացեալ յաշխարհէ եւ որ ի
սմա. կամ թէ ճշմարտագոյն ասել՝ ի խաչ ելեալ, ի կրթութիւն մահու զկեանսն առնելով,
բանիւ վկայ Բանին Աստուծոյ, եւ յաւժարութեամբն իւրով որպէս արեամբ պսակեալ: Զոր
համարձակիմ ասել, առաքելուհի եղեալ քարոզեաց ի Կղարջաց սկսեալ առ դրամբք Ալանաց եւ
Կասբից մինչեւ ի սահմանս Մասքթաց, որպէս ուսուցանէ քեզ Ագաթանգեղոս: Բայց մեք
դարձցուք անդրէն ի պատմութիւն Տրդատայ յարձակմանն ի Պարսս:

Բայց Տրդատայ թէպէտ եւ զյաղթութիւն ստացեալ էր, այլ ի հարկանելոյ զաւրուն եւ ի
բազում անկելոց նախարարացն՝ զանգիտեաց ինքեամբ յատուկ մարտնչել ընդ Շապհոյ, մինչեւ
եհաս բազմութիւն զաւրուն Հռոմայեցւոց, որք ընդ Ասորեստան յարձակեցան. եւ ի փախուստ
զՇապուհ դարձուցին, յաւարի զամենայն երկիրն առեալ: Քանզի եւ Տրդատ միահամուռ
իւրովքն, եւ որք ընդ իւրովքն էին զաւրքն, ընդ հիւսիսային կողմանս իշխանութեանն
Պարսից դիմեաց տարեկան չուաւորութեամբ:

Յայնժամ գայ առ նա ազգականն իւր եւ հարազատ Կամսար, առաջին որդի Պերոզամատայ: Այս
Պերոզամատ է այն տղայն, որ ի կոտորելն Արտաշրի զցեղն Կարենեան Պահլաւին, փախուցեալ
Բուրզայ ապրեցուցանէր: Որոյ հասեալ յերիտասարդութիւն՝ ի պատիւ հաւրն եւ ի վերայ
զաւրուն կարգի յԱրտաշրէ, առ ի պատերազմել ընդ խուժադուժ ազգսն ընդ այնոսիկ,
նենգութեամբ խորհեալ արկանել զնա ի ձեռս բարբարոսաց: Որոյ եղեալ այր քաջ՝
սքանչելապէս մղեաց զպատերազմունս. եւ ի պարտել զՎզըրկն որ անուանէր Խաքան,
նուաճեալ՝ տայ զդուստր իւր նմա կնութեան. նա եւ այլ կանայս առեալ, զմերձաւորս
Արտաշրի, եւ բազում որդիք եղեալ, զաւրացեալ բռնութեամբ ունի զկողմանսն զայնոսիկ.
թէպէտ եւ էր ի համար Արտաշրի՝ այլ ոչ տեսանէ զնա: Եւ ի մեռանելն Արտաշրի ոչ
հնազանդի որդւոյ նորա Շապհոյ. եւ ի մարտնչելն ի բազում պատերազմունս յաղթէ, եւ ի
մտերմացն Շապհոյ դեղակուր եղեալ մեռանի:

Առ նովիմբ ժամանակաւ այլ ոմն կացեալ Վզըրկ Խաքան, որ թշնամութեամբ ընդ Կամսարայ
որդւոյ նորա վարէր: Իսկ Կամսարայ դժուարին վարկուցեալ ի մէջ երկուց հզաւր
թագաւորաց բնակել թշնամութեամբ, մանաւանդ զի եւ եղբարքն ոչ միաբանեցան ընդ նմա՝
խաղացեալ ամենայն ընտանեաւք իւրովք եւ աղխիւ գայ առ Տրդատ մեր թագաւոր, եղբարց
նորա առ Շապուհ երթալով: Այս Կամսար ահագին քաջութեամբ նահատակեալ առ հարբն ի
պատերազմունս, ի շահատակելն իւրում հարկանի յումեմնէ սակերբ զգլուխն. եւ
վերացուցեալ մասն ինչ յոսկերէ սկաւառակին, բժշկեալ ի դեղոց, պակաս գոլով
բոլորութիւն գագաթանն՝ անուանեցաւ Կամսար այնր աղագաւ:

Բայց Տրդատայ իւր հաստատեալ զեաւթնպարսպեանն Եկբատան, երկրորդ եւ վերակացուս
յինքենէ թողեալ՝ դառնայ ի Հայս, ընդ իւր ածելով զԿամսար ամենայնիւքն: Քանզի Շապուհ
աղաչեաց զյաղթողն Կոստանդիանոս՝ խնդրել զհաշտութիւն եւ հաստատել զխաղաղութիւն
մշտնջենաւոր. զոր արարեալ սրբոյն Կոստանդիանոսի, յետ այնորիկ, առաքեաց զՀեղինէ
զմայր իւր յԵրուսաղէմ ի խնդիր պատուական խաչին. զոր եւ եգիտ իսկ զփրկական փայտն
հանդերձ հինգ բեւեռաւքն, ի ձեռն Յուդայի հրէի, որ ապա եկաց եպիսկոպոս յԵրուսաղէմ:

Ի բառնալն Աստուծոյ զբռնաւորսն ամենայն յերեսաց Կոստանդիանոսի՝ մեծարեաց նա
զԼիլիանոս մեծութիւն յոյժ, եւ ետ նմա ի կնութեան զքոյր իւր ոչ համամայր, ծիրանեաւք
եւ պսակաւ կայսերական զարդարեաց զնա, եւ յերկրորդականս հասուցեալ պատիւս՝ արքայ
ամենայն արեւելից կացոյց: Բայց զոր աստուածային բանն առ Եբրայեցիսն անհնարին
համարեալ, չարութեանն փոփոխումն՝ նոյն եւ աստանաւր պատահի. ընձու անկարելի է
զխայտուցսն փոխել, եւ Եթովպացւոյ զթխութիւն, նոյնպէս մարդոյ ամպարշտի՝ զբարսն:
Քանզի սա նախ առ ի հաւատսն գտանի դրժող, եւ երկրորդ առ բարեգործն իւր ապստամբ:
Յարոյց հալածանս եկեղեցւոյ, եւ նենգութիւն գաղտնի ընդդէմ Կոստանդիանոսի. նա եւ
չարիս բազմազանս հասոյց ամենեցուն, որ ընդ իւրով իշխանութեամբն էին, ցանկասէրս այս
եւ գարշելի ալեւոր, ներկածոյ ունելով զհերս. որ եւ զկին իւր ի մեծ նեղութիւն
արգել, սակս տարփութեան երանելւոյն Գլափիւռայ, վասն որոյ սպան զսուրբն Բասիլիոս
Ամասիոյ Պոնտացւոց եպիսկոպոս:

Եւ իբրեւ յայտնեցաւ դաւն, եւ գիտաց եթէ նմա լուռ ոչ լինի Կոստանդիանոս՝ ժողովեաց
զաւրս ընդդիմանալ պատերազմաւ: Եւ ցրտացեալ ի սիրոյն Տրդատայ մեր թագաւորի, ակնածէր
որպէս արդարեւ ի թշնամւոյ. քանզի գիտէր եթէ ատելի է արդարոյ ամենայն ամբարիշտ: Իսկ
իբրեւ եկն յաղթողն Կոստանդիանոս՝ մատնեաց Աստուած ի ձեռս նորա զԼիկիանոս. յոր
խնայեալ որպէս ի ծերունի եւ ի քեռայր՝ ետ տանել ի Գաղղիուս հանդերձ երկաթի
կապանաւք, դնել ի մետաղս, զի աղաւթեսցէ առ Աստուած, որում մեղաւն, թերեւս
երկայնամիտ լիցի առ նա: Եւ ինքն հանդերձ որդւովքն մի թագաւորութիւն զՀռոմայեցւոցն
ցուցեալ՝ զքսանեմեակն ի Նիկոմիդացւոց քաղաքին կատարեաց: Զի ի չորրորդ ամէ
հալածանացն սկսեալ թագաւորել մինչեւ ցերեքտասաներորդ ամն խաղաղութեան, զոր եւ
այսաւր տաւնէ աշխարհ:

Եւ ոչ պարտ վարկուցեալ ի Հռոմ դառնալ, այլ ի Բիւզանդիոն անցեալ՝ հաստատէ
զարքունիսն, յանրջական իմն նախատեսութեանց հրամայեալ. գերապայծառս իմն առնելով
շինուածս, հնգապատիկ յաւելեալ մեծացուցանէ: Քանզի ոչ ուրուք մեծի թագաւորի կայր ի
նմա ձեռնարկութիւնք այնպիսիք, բայց ի սակաւուց ինչ իրաց, որպէս տիեզերակալին
Աղեքսանդրի Մակեդոնացւոյ, յորժամ անտի ընդդէմ Դարեհի սպառազինեցաւ, եւ սակս
այնորիկ շինեաց ի յիշատակ իւր զասացեալն Ստրատիգին. քանզի ի նմա զպատերազմականսն
յաւրինեաց զկազմութիւն: Զոր յետոյ Սեւերիոս արքայ Հռոմայեցւոց նորոգեաց. եւ ինքն
շինեաց զբաղանիսն ի տեղւոջ սեանն, որ ունէր ստորագիր խորհրդական անուն Արեգակն,
ըստ Թրակացւոց բառի Զեւքսիպոն, որոյ կոչմամբ յորջորջեցան եւ բաղանիքն: Սա շինեաց
եւ զտեսարանն եւ զգազանամարտկացն եւ զխաղալկացն, եւ զձիընթացսն ոչ կատարմամբ: Այլ
Կոստանդիանոսի ամենապատիկ յարդարեալ՝ անուանեաց նոր Հռոմ. այլ աշխարհ կոչեաց զնա
Կոստանդիանու քաղաք: Ասեն եւ զայս, եթէ գաղտնի եհան ի Հռոմայ զասացեալն Պաղադիոն
քերածոյ, եւ եդ զնա ի Փորոնին ներքոյ սեանն, որ առ ի յիւրմէ կանգնեալ: Բայց այս
մեզ անհաւատալի է, այլոց՝ որպէս կամք իցեն:

Ընդ այն ժամանակս երեւեցաւ Արիոս աղեքսանդրացի, որ ուսոյց չարաչար ամբարշտել, ոչ
գոլ զՈրդի հաւասար Հաւր, եւ ոչ ի բնութենէ եւ յէութենէ Հաւր. եւ ոչ ծնեալ ի Հաւրէ
յառաջ քան զյաւիտեանս, այլ աւտար զոմն եւ արարած եւ կրտսեր, եւ յետ ժամանակի
գոյացեալ. որ ըստ արժանեաց իւրոց ամբարիշտս այս Արիոս ի գարշելիսն ընկալաւ
զսատակումնն: Վասն որոյ ել հրաման յինքնակալէն Կոստանդիանոսէ՝ ժողով լինել
բազմութեան եպիսկոպոսաց ի Նիկիա Բիւթանացւոց: Եւ ժողովեցան Բիտոն եւ Բիկենդ
երիցունք ի Հռոմ քաղաքէ, ձեռնարկութեամբ սրբոյն Սեղբեստոսի, Աղեքսանդրոս
Աղեքսանդրի, Եւստաթիոս Անտիոքայ, Մակարիոս Երուսաղէմի, Աղեքսանդրոս
Կոստանդնուպաւլսի եպիսկոպոսք:

Յայնժամ գայ հասանէ հրովարտակ ինքնակալին Կոստանդիանոսի առ մեր արքայն Տրդատ, զի
զսուրբն Գրիգոր առեալ ընդ իւր ի ժողովն երթիցէ. զոր ոչ առ յանձն Տրդատ: Քանզի
լուեալ էր զխնամենալն Շապհոյ ընդ Հնդկաց թագաւորին եւ ընդ արեւելեանն Խաքանայ, եւ
զզաւրավարելն Ներսեհի, որ եւ թագաւորեաց ամս ինն, եւ Որմզդի, որ ապա եւ նա
թագաւորեաց ամս երիս նահատակութեամբք: Եւ ի կասկածի եղեալ, զի մի՛ արդեաւք
պայմանին ստիցէ ըստ սովորութեան հեթանոսութեանն՝ վասն այնորիկ ոչ եթող առանց իւր
զաշխարհս: Բայց եւ ոչ սուրբն Գրիգոր հաւանեցաւ երթալ, զի մի՛ զառաւել պատիւ վասն
խոստովանողական անուանն ի ժողովոյն ընկալցի. որպէս զի այնպէս փափագանաւք եւ մեծաւ
փութով կոչէին: Այլ նոքա առաքեն փոխանորդ իւրեանց զԱրիստակէս, հանդերձ ճշմարիտ
խոստովանութեամբ, երկոցունց գրով: Որոյ երթեալ հասանէ մեծին Ղեւոնդի. եւ հանդիպի
յայնմ ժամու, զի մկրտէր զԳրիգոր զհայր Գրիգորի աստուածաբանի. որ իբրեւ ել ի ջրոյն՝
լոյս շուրջ փայլատակեաց զնովաւ, զոր ոչ ոք ի բազմութենէն ետես, այլ միայն
Ղեւոնդիոս, որ մկրտէրն, եւ մերն Արիստակէս, եւ Եւթաղ Եդեսիայ, եւ Յակոբ Մծբնայ, եւ
Յոհան Պարսից եպիսկոպոսք, որք նոյն շաւղաւք ուղեւորէին ի ժողովն:

Երթեալ Արիստակէս ընդ մեծին Ղեւոնդի, հասանէ ի քաղաքն Նիկիացւոց, ուր եղեն
ժողովեալ հարք երեք հարիւր եւ ութեւտասն ի քակտումն արիանոսաց. զորս նզովեալ
մերժեցին ի հաղորդութենէ եկեղեցւոյ. սոյնպէս եւ ինքնակալն արտասահմանեաց ի մետաղս:
Ապա դարձեալ Արիստակէս արժանահաւատ բանիւ, եւ քսան կանոնեալ գլխովք ժողովոյն՝ գայ
հանդիպի հաւրն եւ արքային ի Վաղարշապատ քաղաքի: Ընդ որ ուրախացեալ սրբոյն Գրիգորի,
սուղ ինչ գլուխս յինքենէ ի կանոնս ժողովոյն յաւելու, վասն առաւել զգուշութեան
իւրոյ վիճակին:

Յայնմ ժամու եւ ազգային նոցա Կամսար մկրտի իւրայովքն հանդերձ ի ձեռն մեծին
Գրիգորի. արքայի ընդունելով ի ջրոյն՝ տայ նմա ժառանգութիւն զմեծ դաստակերտն
Արտաշիսի, որ այժմ ասի Դրասխանակերտ, եւ զգաւառն Շիրակ, որպէս ազգականի իւրում եւ
մտերիմ հարազատի: Այլ նա ոչ աւելի բաւեալ քան զեաւթն աւուրս յետ մկրտութեանն,
վախճանի: Բայց թագաւորին Տրդատայ մխիթարեալ զգլուխ որդւոցն Կամսարայ զԱրշաւիր՝
զինքն փոխանակ ծնողին սահմանելով, ազգ զնա սերէ յանուն հաւրն, եւ կարգէ ի թիւ
նախարարութեանց: Յաւելու եւ այլ պարգեւս - զքաղաքն Երուանդայ եւ զնորին գաւառն
մինչեւ ցկատար ձորոյն մեծի. միայն զի ի մտաց նորա հեռացուսցէ զյիշատակ բնիկ
աշխարհին որ Պահլաւն կոչի, որպէս զի անվրդով զհաւատսն պահիցէ: Իսկ Արշաւիր առաւել
սիրեալ զգաւառն՝ յիւր անուն կոչէ Արշարունիս. քանզի յառաջ Երասխաձոր կոչէր: Ահա
ասացաք եւ զպատճառս գալստեան երկուց ցեղիցն, Պարթեւաց եւ Պահլաւկաց:

Զայսու ժամանակաւ կատարէ Տրդատ զշինուած ամրոցին Գառնւոյ, զոր որձաքար եւ կոփածոյ
վիմաւք, երկաթագամ եւ կապարով մածուցեալ. յորում շինեալ եւ տուն հովանոց,
մահարձանաւք, սքանչելի դրաւշուածովք, բարձր քանդակաւ, ի համար քեռ իւրոյ
Խոսրովիդխտոյ, եւ գրեալ ի նմա զյիշատակ իւր հելլենացի գրով:

Բայց սրբոյն Գրիգորի դարձեալ ի նոյն լերինս՝ ոչ ումեք յետ այնր յաւելոյր երեւել
մինչեւ ցվախճան:

Յեաւթն եւ ի տասներորդի ամի թագաւորութեանն Տրդատայ գտաք նստեալ յաթոռ սրբոյ
առաքելոյն Թադէոսի զհայրն մեր Գրիգորիոս եւ ըստ Աւետարանի ծնող: Յետ լուսաւորելոյ
զամենայն Հայս լուսով աստուածգիտութեան, եւ ջնջելոյ զխաւար կռապաշտութեանն, եւ
լնլոյ զամենայն կողմանս եպիսկոպոսաւք եւ վարդապետաւք՝ սիրեաց զլերինս եւ
զամայութիւն եւ զհանդարտութեամբ մտաց յինքեան կեալ, որպէս զի խաւսեսցի ընդ
Աստուծոյ անզբաղապէս. փոխանորդ իւր թողլով զորդի իւր զԱրիստակէս, ինքն կալով ի
գաւառին Դարանաղեաց, ի լերինն Մանեայ այրս:

Այլ ասասցուք, թէ է՛ր աղագաւ կոչի Մանեայ այրք: Քանզի էր կին ոմն անուն Մանի,
յընկերաց սրբոց Հռիփսիմեանց, որպէս զՆունէ Վրաց վարդապետուհի. որ ոչ շութափեաց
հետեւել նոցա ի գալն առ մեզ, գիտելով զամենայն տեղիս՝ Աստուծոյ, բնակեցաւ ի լերինս
յայսոսիկ, յայրս ինչ քարանց. վասն որոյ կոչեցաւ անուն լերինն Մանեայ այրք. յոր
այրի յետոյ բնակեցաւ եւ սուրբն Գրիգոր:

Այլ թէպէտ եւ բնակեցաւ անդ, սակայն ընդ ժամանակս ժամանակս յայտնեալ շրջէր ընդ
աշխարհս, հաստատէր ի հաւատս զաշակերտեալսն: Բայց իբրեւ եկն նորին որդին Արիստակէս
ի ժողովոյն Նիկիայ՝ յայնմ հետէ ոչ եւս երեւեցաւ յայտնել ումեք սուրբն Գրիգորիոս:
Վասն որոյ յիսկզբան քահանայանալոյ նորա, յեաւթն եւ ի տասներորդ ամէ թագաւորութեանն
Տրդատայ մինչեւ ցքառասուն եւ վեցերորդ ամն նորին, յորմէ հետէ ոչ եւս յաւել ումեք
երեւել՝ համարեալ թուին ամք երեսուն:

Եւ յետ նորա Արիստակէս ամս եաւթն, ի քառասուն եւ յեաւթներորդ ամէն Տրդատայ մինչեւ
ցյիսուն եւ երրորդ ամն նորին, յորում եղեւ կատարումն Արիստակեայ: Զի արդարեւ էր
սուսեր հոգեւոր ըստ ասացելումն, վասն որոյ թշնամի ամենայն անիրաւաց եւ զազրագործաց
թուէր նա: Յաղագս որոյ եւ Արքեղայոս, որ էր կարգեալ ի վերակացութիւն Չորրորդն
կոչեցեալ Հայոց, կշտամբեալ ի նմանէ՝ սպասեաց դիպող աւուր. եւ պատահեալ նմա ի
ճանապարհի ի Ծոփաց գաւառին՝ սպան զնա սրով, եւ ինքն գնաց փախստական ի Տաւրոս
Կիւլիկեցւոց: Իսկ զմարմին երանելւոյն բարձեալ աշակերտաց նորին՝ բերին յԵկեղեաց
գաւառն, հանգուցանել ի Թիլն, յիւրում աւանին: Եւ յաջորդեաց զաթոռն երէց եղբայր
նորին Վրթանէս, ի յիսուն եւ ի չորրորդ ամէն Տրդատայ եւ անդր:

Բայց սրբոյն Գրիգորի ի Մանեայ այրն կեցեալ աներեւութաբար ամս բազումս՝ փոխի
մահուամբ ի կարգս հրեշտակաց: Եւ հովուաց գտեալ զնա վախճանեալ՝ ի նմին տեղւոջ
թաղեցին, ոչ գիտելով թէ ո՛վ ոք նա իցէ: Վայելէր իսկ նոցա, որք Փրկչին մերոյ
ծննդեանն եղեն խորհրդածուք, լինել եւ աշակերտին յուղարկմանն սպասաւորք: Եւ ծածկեալ
ամս բազումս աստուածային իմն գոգցես տեսչութեամբ, իբրեւ զՄովսէսն զայն ի հնումն,
զի մի՛ ի պաշտաւն ի դեռահաւատ բարբարոսացս առցի ազգաց: Իսկ յորժամ սերտեալ
հիմնեցան հաւատք կողմանցս այսոցիկ՝ զկնի յետ բազում ժամանակաց յայտնեցաւ ճգնաւորի
ումեմն Գառնիկ անուն կոչեցելոյ, եւ բերել եդաւ ի գեաւղն Թորդան նշխարք սրբոյն
Գրիգորի:

Սա, որպէս ամենեցուն յայտնի է, աշխարհաւ Պարթեւ, գաւառաւ Պահլաւ, յազգէ
թագաւորեցելոյ զատուցեալ Արշակունի, ի ցեղէ Սուրենական, ի հաւրէ Անակ կոչեցելոյ,
յարեւելից կողմանց աշխարհիս մերոյ՝ արեւելք ճշմարիտ ծագեալ մեզ եւ իմանալի արեգակն
եւ հոգեւոր ճառագայթ, ի խորին չարութենէ կռապաշտութեան ելք, երանութեան եւ
շինութեան հոգեւորի առիթ, աստուածային արդարեւ արմաւենի տնկեալ ի տան Տեառն եւ ի
գաւիթս Աստուծոյ մերոյ ծաղկեալ: Եւ այսպիսեաւք եւ այսքանեաւք ժողովրդովք
բազմացեալ, ի ծերութիւն պարարտութեան հոգեւորի զմեզ ժողովեաց ի փառս եւ ի գովեստ
Աստուծոյ:

Զսրբոյ եւ զմեծէ եւ զերկրորդ նահատակէ եւ զմերոյ լուսաւորութեան հոգեւոր
վերակացուէ ճառելով, զ՚ի Քրիստոսէ հանուրց եղելոցս ճշմարիտ թագաւորէ՝
հրաշափառագունիւ պարտ էր անցանել բանիւ, որպէս զգործակցէ եւ զհաւասար ճգնողէ մերոյ
նախաշաւղի եւ լուսաւորութեանց նահապետի. որպէս թուեցաւ հաճոյ Հոգւոյն սրբոյ՝
երիցացուցանել զիմ լուսաւորիչն վկայութեանն միայնոյ վիճակաւ, ի վերայ բերեմ՝ թէ եւ
առաքելութեանն. իսկ որ ինչ զկնի այսորիկ, զուգաբան եւ հաւասարագործ: Այլ
զառաւելութիւն ասեմ աստ զթագաւորին. քանզի խորհելն յաղագս Աստուծոյ եւ ճգնազգեցիկն
լինել՝ զոյգ երկոցունց. իսկ նուաճել հաւանողական կամ բռնաւորական բանիւ՝ առաւել էր
թագաւորին շնորհ. քանզի ըստ հաւատոցն ոչ ինչ կասեցուցանէր զգործսն: Այսորիկ աղագաւ
կոչեմ եւ զսա նախաշաւիղ ճանապարհ եւ լուսաւորութեան մերոյ հայր երկրորդ: Բայց զի
պատմութեանց, եւ ոչ գովեստից է ժամանակս, մանաւանդ զի եւ հագներգութիւնս ըստ
իւրաքանչիւր պատմագրաց արտասանութեանց եւ ոչ յատուկ ի մէնջ շարագրեցաւ, անցցուք ի
կարգ բանից որ ինչ յաղագս սորա:

Սա յետ հաւատոցն որ ի Քրիստոս, ամենայն առաքինութեամբք բացափայլեալ՝ եւս քան զեւս
յաճախէր որ ինչ յաղագս Քրիստոսի գործ եւ բան. սաստելով եւ հաւանեցուցանելով
զմեծամեծ նախարարսն, միանգամայն եւ զամենայն բազմութիւն ռամկին, լինել արդարեւ
Քրիստոսի. որպէս զի վկայեսցեն հաւատոցն՝ ամենեցուն եւ գործքն: Այլ զխստասրտութիւն
կամիմ ասել, թէ եւ զամբարհաւաճութիւն ազգիս մերոյ յիսկզբանցն եւ այսր. որպէս
անհամբոյր բարւոյ եւ ճշմարտութեան անհարազատ, կամ թէ բնութիւն ունելով
զբարձրայաւնութիւն եւ զկամակորութիւն՝ ընդդիմանան կամաց թագաւորին յաղագս կրաւնից
քրիստոսականաց, զհետ երթալով կամաց կանանց եւ հարճից: Որում ոչ կարացեալ ներել
թագաւորին, ընկեցեալ զերկրաւոր պսակս՝ զհետ ընթանայր երկնաւորին, արագ հասանելով ի
տեղի սուրբ ճգնաւորին Քրիստոսի, ծակամուտ լեռնակեցիկ եղեալ:

Աստանաւր ամաչեմ ասել զճշմարտութիւնն, մանաւանդ թէ զանաւրէնութիւն եւ
զամբարշտութիւն ազգիս մերոյ, եւ զմեծի ողբոց եւ արտասուաց արժանի զսոցա գործս:
Քանզի զհետ առաքեալ, կոչեն զնա՝ լինել ըստ կամաց նորա, եւ ունել զթագաւորութիւնն:
Իսկ ի չհաւանել սրբոյն՝ տան նմա արբումն, որպէս անդ ուրեմն ի հնումն Աթենացիքն
Սոկրատայ զմոլեխինդն. եւ կամ թէ զմերն իսկ ասել, կատաղեալ Եբրայեցիքն ըմպելի
լեղեաւ խառնեալ Աստուծոյ մերոյ: Եւ զայս արարեալ շիջուցին յինքեանց զբազմափայլ
ճառագայթն աստուածպաշտութեան:

Վասն այսորիկ ես ի վերայ իմոց ողբալով ասեմ, որպէս Պաւղոս յաղագս իւրոցն եւ
թշնամեաց խաչին Քրիստոսի. բայց ասեմ ոչ զիմ բանս, այլ զՀոգւոյն սրբոյ: Ազգ թի¯ւր
եւ դառնացող, ազգ, որ ոչ ուղղեաց զսիրտ իւր, եւ ոչ հաւատարմացաւ Աստուծոյ ոգի
նորա: Արք Արամեանք, մինչեւ յե՞րբ էք ծանրասիրտք, ընդէ՞ր սիրէք զնանրութիւն եւ
զանաստուածութիւն: Ո՞չ ծանեայք, զի սքանչելացոյց Տէր զսուրբն իւր. եւ ոչ Տէր
լուիցէ յաղաղակել ձերում առ նա: Զի բարակացեալ մեղայք, եւ յանկողինս ձեր ոչ
զղջացարուք. քանզի զենէք զենումն անաւրէնութեան, եւ զյուսացեալն ի Տէր
արհամարհեցէք: Վասն այսորիկ եկեսցէ ձեզ որոգայթ՝ զոր ոչ ծանեայք. եւ որսն զոր
որսայցէք՝ ըմբռնեսցէ զձեզ, եւ նովին որոգայթիւն անկջիք: Այլ նորա անձն ցնծասցէ
Տերամբ եւ ուրախասցի ի փրկութեան իւրում, եւ ամենայնիւ ինքեամբ ասասցէ. Տէր, ո՛վ
նման է քեզ:

Եւ զի այսոքիկ ճշմարիտ այսպէս՝ մխիթարեսցուք մերովք վտանգիւքս եւ մեք. «զի եթէ ընդ
փայտ դալար զայս արարին, ասէ Քրիստոս, իսկ ընդ չորն զի՞նչ լինիցիե: Արդ՝ եթէ ընդ
սուրբս Աստուծոյ, եւ որք ի թագաւորութենէ յաղագս Աստուծոյ զինքեանս նուաստացուցին,
այս է, զի՞նչ մեր բանս առ Աստուծոյ յաղագս ի ձէնջ վտանգիցս, որոց վտանգք եւ
աղքատութիւն սեպհական է: Այլ սակայն ասացից: Ո՞վ ոք ի ձէնջ թոշակս յաղագս մեր, ո՞վ
ոք վարդապետացն մաղթանս, ո՞վ ոք բան յաւժարեցուցանող կամ յորդորական, ո՞վ ոք
յերթալս մերում բեռնաբարձս, ո՞վ ոք ի գալն մերում հանգիստ, ո՞վ ոք տուն կամ
աւթանոց մեզ պատրաստեաց: Թողից զայլն, զի եւ ոչ զլեզուս չարս եւ զտգիտութիւն,
հանդերձ սնոտի փառամոլութեամբ եւ կատաղի լեզուանութեամբ, սանձահարեցէք. այլ նիւթ
նոցա անմտութեանն զձեր ուսումնատեացդ տալով բարս, բորբոքեցէք առաւել քան զհնոցն
Բաբելովնի:

Վասն որոյ իւրաքանչիւր ոք առ անձին է քուրմ եւ պաշտաւնեայ, որպէս ասէ Գիր, որ է
ըստ այժմուցս ի դէպ. ուր բազում խաւսողք աստուածայնոցն, եւ զաւրութեան մտացն ոչ
հասուք. եւ խաւսողք՝ ո՛չ ըստ հաճոյից Հոգւոյն, այլ ըստ աւտարին: Վասն որոյ
հիացումն իմն են ճառքս եւ սարսափելի՝ որոց միտս ունին. քանզի խաւսի որ խաւսին՝
զԱստուծոյ եւ զաստուածայինսն, եւ խորհուրդք խաւսողին յաւտարն հային: Զի ոչ վասն
որոյ խաւսին՝ կրէ զաշխատութիւն, եւ ոչ մեղմով եւ հեզիկ, որպէս ուսաւն, թէ «մի՛ ոք
լուիցէ արտաքոյ զբարբառ նորաե, այլ յաղագս փառաց մարդկայնոց, եւ ճայթեցուցանելով
հնչեցուցանեն ի լսելիս մարդկան: Ուր շատխաւսութեանն հոսանք իբրեւ յաղբերէ դիմեն,
որպէս ասաց ոմն ի հնոցն, եւ զկծեցուցանեն զամենայն գինարբուս եւ զհրապարակս: Ո՞վ
ոք զսոսա ոչ ողբասցէ՝ որ միտս ունիցի. եւ եթէ ոչ ոք զչարիցի՝ ասեմ, թէ եւ որք
յորդորենն զսոսա այսպիսիս լինել: Արգելում ասել զՔրիստոսին - տալ վրէժս յարենէն
Աբելի արդարոյ մինչեւ ցարիւնն Զաքարիայ, որ կայ ի մէջ տաճարին եւ սեղանոյն:

Այլ աստանաւր դադարեսցէ բանս, որպէս աշխատութիւն կրեալ՝ յականջս լինել խաւսեցեալ
մեռելոց: Այլ պատմութիւնս յաղագս սրբոյն Տրդատայ ճշմարիտ է. քանզի արբուցեալ նմա
դեղ մահու՝ զրկեցան ի լուսոյ շնորհաց ճառագայթից նորա, որ թագաւորեաց ամս յիսուն
եւ վեց:

Բովանդակեցան Գիրք Երկրորդ, յառաջադիմութեան Հայոց մեծաց

Եւ ընդ այս մի՛ ոք զարմասցի, եթէ բազում ազգաց լեալ մատենագիրք, որպէս ամենեցուն է
յայտնի, մանաւանդ Պարսից եւ Քաղդէացւոց, յորս առաւել ազգիս մերոյ գտանին բազում
ինչ իրաց յիշատակք, մեք զՅունացն միայն յիշեցաք զպատմագիրս, եւ անտի
զյայտարարութիւն մերոյ ազգաբանութեանս խոստացաք յանդիման կացուցանել: Քանզի ոչ
թագաւորքն Յունաց միայն՝ որպէս զաշխարհակալութեանն, այսպէս եւ որ ինչ իմաստութեան
ջանք՝ փոյթ յանձին կալան աւանդել Յունաց, յետ զառտնին իւրեանց յարմարել իրս, -
որպէս եւ Պտղոմէոսն, որ եւ Եղբայրասէր, պէտ արարեալ զամենայն ազգաց զմատեանս եւ
զվէպս ի յոյն լեզու փոխարկեաց, -

(Բայց մի՛ ոք աստանաւր զմեզ անուսումն համարեալ բամբասիցէ իբրեւ զանվարժս ոմանս եւ
զտգէտս, որպէս թէ Եգիպտացւոց լեալ թագաւոր՝ մեք այժմ զնա Յունաց գրեցաք: Քանզի
նուաճեալ նորա եւ զՅոյնս ընդ իւրով ձեռամբ՝ անուանեցաւ Աղէքսանդրի եւ Յունաց
թագաւոր, որպէս եւ ոչ մի ոք ի Պտղոմեանցն կամ յայլոցն տիրելոցն Եգիպտացւոց
անուանեցաւ ոք երբէք. որ եւ վասն առաւել յունասէր բարս ունելոյ՝ ի յոյն լեզու
զաշխատութիւն իւր ժողովեաց: Է եւ այլ բազում այսպիսի ինչ պատճառ վասն ասելոյն մեր
զնա Յունաց թագաւոր. այլ վասն համառաւտելոյ զճառս՝ բաւական լիցի ասացեալս վասն
նորա: )- այլ եւ բազում արք անուանիք եւ իմաստութեան պարապեալք ի յունաց աշխարհէն՝
հոգացան ոչ միայն զգիրս դիւանացն այլոց ազգաց թագաւորացն եւ զմեհենիցն յեղուլ ի
յոյն բան, - որպէս գտանեմք զայն, որ եւ զԲերոսոսն յայս յորդորեաց զայր քաղդէացի եւ
զվարժ ամենայն իմաստութեամբ, - այլ եւ զմեծամեծս եւ զզարմանալոյ արժանաւորս
յարուեստից. եւ ուրեք ուրեք գտեալ աշխատութեամբ, հաւաքեալ փոխեցին ի յոյն լեզու,
որպէս զԱ. առ Ք. եւ զԹ. առ Փ. եւ զԿ. առ Ե. եւ զՇ. առ Թ.: Եւ ժողովեալ զայսոսիկ
արանց, զորոց եւ մեք զանուանսն հաւաստի գիտեմք՝ նուիրեցին ի փառս Հելլենացւոց
աշխարհին: Եւ գովելիք են, որպէս իմաստասիրեցեալքն, յաղագս ջանին եւ իմաստութեանն
առ ի յայլոց լինելոյ գտակք, առաւել եւս որք ընկալան եւ պատուեցին զայսպիսի գիւտս
իմաստից: Վասն որոյ եւ զբոլոր իսկ զՅոյնս ոչ դանդաղիմ մայր կամ դայեակ ասել
իմաստից:

Եւ վասն առ ի Յունաց զրուցաբանսն զակնարկութիւն մերոյ պիտոյիցս առնելոյ՝ բաւական է
այսչափ:

Ի ժամանակի վախճանին Տրդատայ հանդիպեցաւ մեծն Վրթանէս ի վկայարանի սրբոյն
Յովհաննու, որ ի հաւրէ նորին շինեալ էր ի Տարաւն: Ուր նենգ գործեալ լերինն այնորիկ
բնակչաց, ի սադրելոյ նախարարացն՝ կամեցան սպանանել. որք անըմբռնելի ձեռամբ
կապեալք, որպէս առ Եղիսէիւն այնուիկ ի հնումն, կամ նորին ինքեան Քրիստոսի Աստուծոյ
մերոյ զարկուցեալ Հրեայքն, անվտիտ անցեալ գնայր յԵկեղեաց գաւառ, ի Թիլն աւան, ուր
էր հանգստարան եղբաւր նորին Արիստակեայ. սգացեալ ի վերայ աշխարհիս Հայոց, որք
յանիշխանութեան մնացեալք՝ յարեան ազգ յազգի վերայ նախարարութիւնք կոտորել
զմիմեանս. ուստի եւ երեք տոհմքն, որ Բզնունականն եւ Մանաւազեանն եւ Որդունին
անուանէին, սպառեալ բարձան ի միմեանց:

Որպէս ասացաք՝ յետ վաթսուն ամի մահուանն Աղեքսանդրի՝ թագաւորէ ի վերայ Պարթեւաց
Արշակ Քաջ ի քաղաքին, որ կոչի Բահղ Առաւաւտին, յերկրին Քուշանաց: Եւ տայ
պատերազմունս սաստիկս յոյժ, թափելով յինքն զամենայն արեւելեայս: Հալածէ եւ ի
Բաբելովնէ զՄակեդոնացւոց իշխանութիւնն: Լսէ եւ զզաւրանալն Հռովմայեցւոց ի վերայ
ամենայն արեւմտից եւ ծովու, եւ թէ ի Սպանիացւոց թափեցին զբովսն, ուստի ոսկի եւ
արծաթն հատանի. եւ զԳաղատացիս հարեալ ընդ հարկաւ արարին, եւ զթագաւորութիւնն
Ասիացւոց: Հրեշտակս առաքեալ խնդրէր զդաշնաւորութիւն, զի մի՛ աւգնեսցեն
Մակեդոնացւոց. ոչ տալով հարկս, այլ պատարագս միայն ամի ամի հարիւր քանքարոյ:

Այսպէս տիրեալ ամս երեսուն եւ մի, եւ յետ նորա Արտաշէս որդի նորա ամս քսան եւ վեց:
Զսա պայազատէ նորին որդի Արշակ, որ կաչեցաւ Մեծ. պատերազմի ընդ Դեմետրեայ եւ
որդւոյն Դեմետրեայ Անտիգոնեայ. քանզի ի վերայ նորա եկն ի Բաբելովն մոկեդոնական
զաւրու, եւ պատերազմեալ՝ ի գերութիւն ըմբռնեցաւ. զոր կալեալ Արշակայ՝ տարաւ ի
Պարթեւս հանդերձ երկաթեղէն կապանաւք, ուստի եւ Սիրիպինդէսն կոչեցաւ: Այլ իմացեալ
եղբաւր նորին Սիդիացւոյ Անտիոքայ զգնալն Արշակայ՝ գայ ունի զԱսորիս: Իսկ Արշակայ
երկոտասան բիւրու անդրէն դարձեալ, եւ Անտիոքոս ի սաստիկ ձմերայնւոյն հերքեալ՝
պատահի նմա պատերազմաւ յանձուկ տեղիս, եւ կորնչի հանդերձ զաւրաւքն. եւ Արշակ տիրէ
երրորդ մասին աշխարհիս, որպէս յիրականացն պատմութեանց Հերոդոտեայ է ուսանել ի
չորրորդէն, որ յաղագս բաժանելոյ զբոլոր երկիրս յերիս մասունս, եւ կոչել զոմն
Եւրոպէ, եւ զոմն Լիբիէ, եւ զոմն Ասիայ, որում եւ տիրեաց Արշակ:

Կամիմ զանիմաստասէր բարս առաջնոցն մերոց նախնեացն ոչ առանց յիշատակի բամբասանաց
թողուլ, այլ աստէն իսկ, ի սկզբան մերոյ գործառնութեանս, զվասն նոցա կշտամբութեան
յարմարել զբանս: Զի թէ արդարեւ արժանի գովութեան այնք ի թագաւորաց իցեն, որք գրով
եւ պատմութեամբ զիւրեանցն հաստատեալ կարգեցին զժամանակս, եւ զգործս իմաստութեան եւ
զքաջութիւն իւրաքանչիւր արձանացուցին ի վէպս եւ ի պատմութիւնս՝ ըստ նոցանէ եւ
պարապեալքն այսպիսում ճգնութեան դիւանագիրք մատենից՝ ներբողականաց ի մէնջ արժանի
եղեն ասից. ի ձեռն որոց եւ մեք յընթեռնուլն զառ ի նոցանէ շարածս բանից՝ ըստ
աշխարհաւրէն կարգաց իմաստնանալ ասիմք, եւ քաղաքականս ուսանել կարգս, յորժամ
զայսպիսիս ընթերցասիրիցեմք իմաստութեան ճառս եւ զրուցատրութիւնս, որք են
Քաղդէացւոց եւ Ասորեստանեայց, Եգիպտացւոց եւ Հելլենացւոց. առ այսոքիւք եւ
փափագիցեմք եւս արդեաւք իմաստութեան արանցն այնոցիկ, որ զայսպիսի փոյթ յանձին
կալան. - ապա ուրեմն ամենեցուն մեզ յայտնի է թագաւորացն մերոց եւ այլոց առաջնոցն
առ ի յիմաստն տխմարութիւն, եւ անկատարութիւն ոգւոյն բանականի: Զի թէպէտ եւ եմք
ածու փոքր, եւ թուով յոյժ ընդ փոքու սահմանեալ, եւ զաւրութեամբ տկար, եւ ընդ այլով
յոլով անգամ նուաճեալ թագաւորութեամբ՝ սակայն բազում գործք արութեան գտանին
գործեալ եւ ի մերում աշխարհիս, եւ արժանի գրոյ յիշատակի, զոր եւ ոչ մի ոք ի նոցանէ
պէտ յանձին կալաւ մատենագրել: Արդ՝ այնոքիկ, որ եւ ոչ անձանց խորհեցան բարի առնել,
եւ անուն յիշատակի յաշխարհի թողուլ, զի՞ արդեաւք եւ մեղադրութիւն մեր այնպիսեացն ի
ճահ պատահիցէ, զեւս մեծագոյնս ի նոցանէ պահանջել եւ որ ինչ հնագոյն քան զնոսա:

Այլ ասիցէ ոք արդեաւք. վասն ոչ լինելոյ գիր եւ դպրութիւն ի ժամանակին, կամ վասն
պէս պէս պատերազմացն, որ կուռ զմիմեանց զկնի ի վերայ գային: Այլ ոչ արդարեւ
այսոքիկ կարծեցեալ լինի. քանզի գտանին եւ միջոցք լեալ պատերազմացն, եւ գիր Պարսից
եւ Յունաց, որովք այժմ գիւղից եւ գաւառաց, եւս եւ իւրաքանչիւր տանց
առանձնականութեանց, եւ հանուրց հակառակութեանց եւ դաշանց այժմ առ մեզ գտանին անբաւ
զրուցաց մատեանք, մանաւանդ որ ի սեպհական ազատութեան պայազատութիւն: Այլ ինձ թուի,
որպէս այժմ՝ եւ առ հինսն Հայաստանեայցս լեալ անսիրելութիւն իմաստութեան եւ
երգարանաց բանաւորաց: Վասն որոյ աւելորդ է մեզ եւ այլ յաղագս արանց անբանից,
թուլամտաց, վայրենեաց ճառել:

Բայց ընդ քո յոյժ զարմացեալ եմ ընդ մտացդ ծննդականութիւն, որ ի սկզբանցն մերոց
ազգաց մինչեւ ցայժմուսս միայն գտար զայսպիսւոյ մեծէ իրէ բուռն հարկանել, եւ մեզ
խոյզ խնդրոյ առաջի արկանել - երկար եւ շահաւոր գործով զազգիս մերոյ կարգել
զպատմութիւնն ճշդիւ՝ զթագաւորացն եւ զնախարարականաց ազգաց եւ տոհմից, թէ ո՛վ
յումմէ, եւ զի՛նչ իւրաքանչիւր ոք ի նոցանէ գործեաց, եւ ո՛վ ոք ի ցեղիցս որոշելոց
ընտանի եւ մերազնեայ, եւ ո՛յք ոմանք եկք ընտանեցեալք եւ մերազնացեալք. եւ զգործս
եւ զժամանակս իւրաքանչիւր գրով դրոշմել, ի ժամանակէ անկարգ ամբարտակին շինուածոյ
մինչեւ ցայժմ. - գեղեցիկ զայս քեզ համարեալ ի փառս եւ անջան հեշտութիւն:

Առ որ այսչափ միայն ասացից. միթէ մատեա՞ն մերձ կայցէ ինձ, որպէս ասի ի Յովբ, կամ
դպրութիւն քոց հայրենեացն, որով նմանագոյնս արդեաւք Եբրայեցւոցն պատմագրաց՝ ի
վերուստ ի քեզ իջուցանիցեմ անսխալ, կամ ի քէն եւ յայլոց սկսեալ՝ անդր ի վեր
հանիցեմ ի սկիզբն: Բայց սակայն սկսայց, թէպէտ եւ ջանիւ. միայն թէ շնորհակալ ոք
մերոցս գտանիցի աշխատութեանցս: Եւ սկսայց՝ յորոց եւ այլքն, որք յեկեղեցւոջ եւ ոյք
Քրիստոսի, աւելորդ համարելով զարտաքնոցն երկրորդել յաղագս սկզբանն առասպելս, բայց
եթէ զկնիսն՝ ժամանակս ինչ արդեաւք եւ զարս յայտնիս, որում եւ աստուածայինքն ի ճահ
գայցեն պատմութիւնք բանից. մինչեւ ի հարկէ երթեալ հասանիցեմք ի հեթանոսականսն
զրուցատրութիւնս. սակայն եւ ի նոցանէ՝ զոր ինչ հաւաստին կարծեմք, առնուլ:

Մեծաւ պնդութեամբ առնէր վրէժխնդրութիւն հաւատոց եւ վարուց երանելին Տրդատ, առաւել
այնոցիկ, որ բացեայ կողմանքն էին յիւրում իշխանութեանն: Վասն որոյ եկեալ գործակալք
կողմանցն արեւելից հիւսիսոյ, վերակացուք հեռաւոր քաղաքին, որ կոչի Փայտակարան՝
ասեն ցարքայ. «Եթէ կամիցիս ուղղութեամբ վարել կողմանցն այնոցիկ ըստ այսմ հաւատոյ՝
առաքեա՛ նոցա եպիսկոպոս ի զաւակէ սրբոյն Գրիգորի, զի յոյժ փափագելով խնդրեն. եւ
գիտեմք հաւաստի, թէ ի հռչակեալ անուանէն Գրիգորի՝ ակնածեսցեն եւ ի նորին զաւակէ,
առնել զամենայն ըստ հրամանիե: Այսմ հաւանեալ երանելին Տրդատ՝ տայ նոցա եպիսկոպոս
զմանուկն Գրիգորիս, զերէց որդին Վրթանիսի: Թէպէտ եւ յանլիութիւն աւուրցն հայելով՝
պարականոն զիրն վարկանէր, այլ տեսեալ զհոգւոյն մեծանձնութիւն, եւ զմտաւ ածեալ
զՍողոմոն երկոտասանամեայ թագաւորեալ Իսրայելի՝ առաքէ բազում համարձակութեամբ,
հանդերձ Սանատրկաւ ոմամբ յիւրմէ ազգէն Արշակունեաց:

Որոյ երթեալ՝ լինէր աւրինակ բարի, հայրենականաւքն վարելով առաքինութեամբք. այլ
կուսութեամբ գեր ի վերոյ քան զհարսն, եւ պատժականաւ զոյգ ընդ թագաւորին: Իսկ ի
հասանել համբաւոյ վախճանին Տրդատայ, ի դաւելոյ նորին Սանատրկոյ եւ այլոց ոմանց
հանապազասուտ արանց Աղուանից՝ սպանին զերանելին, ընթադրեալ ձիովք, բարբարոսքն ի
Վատնեան դաշտին, մերձ ի Կասբիականն կոչեցեալ ծով: Զոր բարձեալ սարկաւագաց նորին,
բերելով ի փոքր Սիւնիս, թաղեցին յԱմարաս աւանի: Իսկ Սանատրկոյ թագ կապեալ ինքեան՝
ունի զքաղաքն Փայտակարան. զաւրութեամբ աւտար ազգաց խորհէր տիրել բոլորումս Հայոց:

Ի ժամանակին յայնմիկ թագաւորեցուցանէ զեղբայր իւր զՎաղարշակ աշխարհիս Հայոց,
զհիւսիսի եւ զարեւմուտս տալով նմա սահմանս: Սա, որպէս յառաջնում մերում մատենին
գրեցաք, այր քաջ եւ խոհեմ՝ ընդարձակ տիրեաց ի վերայ սահմանաց իւրոց, եւ կարգս
կենցաղականս, որչափ մարթէր, սահմանեաց աշխարհիս. եւ նախարարութիւնս եւ նոցին
նախարարութեանցն նահապետութիւնս հաստատեաց զարս պիտանիս, որք ի զաւակաց նախնւոյն
մերոյ Հայկայ եւ յայլոց:

Քանզի յետ սանձահարելոյ զՄակեդոնացիս եւ դադարելոյ պատերազմացն՝ սկիզբն առնէ
բարեգործութեանց Պարթեւն քաջ. նախ եւ առաջին փոխարէն բարեաց հատուցանելով առնն
զաւրաւորի եւ իմաստնոյ, որ ի Հրէիցն՝ Շամբատայ Բագրատ. տալով նմա իշխանութիւն
ազգաւ թագադիր լինել Արշակունեաց. եւ որ ի նմանէ ծնեալ ազգ՝ լինել կոչմամբ յանուն
նորա Բագրատունի, որ է այժմ մեծ նախարարութիւն ի մէջ աշխարհիս: Քանզի այս Բագարատ
նախաձեռն ընծայ ըստ կամաց մատոյց զինքն Վաղարշակայ յառաջ քան զպատերազմունսն
Արշակայ ընդ Մակեդոնացիսն, եւ սա ի դրան արքունի: Իսկ ի ծայրս հայերէն խաւսից
կողմնակալ, իշխան բիւրուց եւ հազարաց, յարեւմուտից կուսէ:

Բայց դարձցուք անդրէն ի վեր, պատմելով յաղագս պատերազմին Վաղարշակայ ընդ Պոնտացիս,
եւ որ ի Փռիւգիայ, եւ վասն յաղթութեանն:

Որպէս յաստուածայինսն գտանեմք ասացեալ պատմութիւնս, Եբրայական ազգին, յետ
դատաւորացն, ի ժամանակի անիշխանութեանն եւ անխաղաղութեան, ոչ լինել թագաւոր, եւ
առն ըստ հաճոյից իւրոց գնալ՝ սապէս եւ ի մերումս էր տեսանել աշխարհի: Քանզի ի
վախճանել երանելւոյն Տրդատայ՝ մեծ իշխանն Բակուր, որ բդեաշխն Աղձնեաց կոչէր,
տեսեալ զՍանատրուկ թագաւորեալ ի Փայտակարան՝ զնոյն խորհեցաւ եւ ինքն. թէպէտ եւ ոչ
թագաւորել, զի ոչ էր Արշակունի, այլ տիրագլուխ կամեցաւ լինել. ճեղքեալ ի
միաբանութենէ Հայոց՝ ձեռս ետ յՈրմիզդ արքայ Պարսից: Ուստի ուշ ի կուրծս անկեալ եւ
ի միտս եկեալ նախարարացն Հայոց՝ ժողովեցան առ մեծն Վրթանէս, եւ առաքեցին երկուս ի
պատուական իշխանացն, զՄար իշխանն Ծոփաց, եւ զԴատ իշխանն Հաշտենից, երթալ ի նախագահ
քաղաքն, առ կայսրն Կոստանդոս, որդի Կոստանդիանոսի, հանդերձ պատարագաւք եւ թղթով,
որ ունէր աւրինակ զայս. -

Յետ պատերազմին Արշակայ ընդ Մակեդոնացիս եւ ունելոյ զԲաբելոն եւ զարեւելս եւ
զարեւմուտս Ասորեստանի՝ միաբանէ եւ Վաղարշակ զաւր բազում յԱտրպատականէ եւ ի Հայոց,
որ ի միջոցի աշխարհիս, արս անուանիս եւ քաջս, եւ զկոչեցեալն Բագարատ, եւ որք ընդ
նովաւ քաջք, եւ ծովեզերեայսն մանկունս, որք ի Գեղամայ եւ ի Քանանացւոց, եւ Շարայի
ծնունդք եւ Գուշարայ, եւ առ թեր Սիսակեանսն, եւ զԿադմեանսն եւ զնոցա մերձաւորսն,
որպէս թէ զկէս մասն աշխարհիս: Հասանէ ի միջոց աշխարհիս, վերագոյն քան զակունս
մաւրին մեծի, յափն Երասխայ, մաւտ յԱրմաւիր որ ասի բլուր. աւուրս շատս առնելով անդ,
որպէս պարտ է ասել. զի ոչ գիտէին զկարգս ինչ:

Եւ աստի միաբանեալ զբոլոր կողմանս աշխարհիս՝ հասանէ առ սահմանաւքն Խաղտեաց: Քանզի
Ղազիկայ, Պոնտոս, Փռիւգիայ, Մաժաք եւ այլք, ոչ գիտելով զհամբաւ պատերազմին
Արշակայ՝ առ Մակեդոնացւոց պետութիւնն զմիաբանութիւն դաշտանցն հաստատուն պահէին:
Վասն որոյ ոմն Մորփիւղիկեայ միաբանեալ զասացեալ կողմանս զայսոսիկ, եւ գրգռի ի
պատերազմ ընդ Վաղարշակայ: Բայց պատահեն միմեանց առ բարձրաւանդակի միոջ բլրով
քարագագաթնիւ, որ այժմ ասի Կողոնիայ. եւ մաւտեալք առ միմեանս ձիգ ասպարիսաւք
միջոցացն՝ ամրանան կողմանքն երկոքին բովանդակ աւուրս:

Քանզի ասէ վասն նորա Աբիւդենոս հանգոյն այլոցն այսպէս. «Եւ զնա ամենախնամն Աստուած
եցոյց հովիւ եւ առաջնորդ ժողովրդեաննե: Յետ որոյ ասէ. «Թագաւորեաց Աղովրոս շարս
տասնե, որ լինին ամք երեսուն եւ վեց հազար: Նոյնպէս եւ յաղագս Նոյի այլով անուամբ
վարին եւ ժամանակաւք անբաւիւք. թէպէտ եւ վասն ջրոյն սաստկութեան եւ վասն
ապականութեան երկրի՝ զոյգ հոգեւորացն բարբառին բանից. նոյնգունակ եւ զթիւ
նահապետացն տասն՝ Քսիսութրեաւ հանդերձ թուեն: Որ ոչ միայն ըստ բոլորման առ ի
յարեգականէ չորեքժամանակեան ըստ մեզ լինելոյ տարւոյն՝ հեռանայ յամաց մերայնոցն,
-մանաւանդ թէ եւ յաստուածայնոցն, - այլ եւ ոչ որպէս Եգիպտացիքն զլուսնականսն
հաշուեն ծագմունս. նա եւ ոչ, զառ ի դիցն ոմանց ասացեալս թէ տարիս ոք վարկցի՝
զուգեալ համեմատէ անհուն թուոց առարկութեանցս առ ի հաւասարել ճշմարտութեանն,
երբեմն նուազ եւ երբեմն սաստիկ զհաւաքումն գումարելով: Արդ աւրէն էր մեզ աստանաւր
զկարծիս նոցա յայտնել ըստ կարողութեան, թէ զի՛նչ իւրաքանչիւր ոք ի նոցանէ խորհեցան
այսպէս զայսոսիկ գրել. այլ վասն երկարութեան առաջիկայ գործոյս՝ այլում տեղւոյ եւ
ժամանակի զայսոսիկ թողեալ, հատցուք աստանաւր զբանս, սկսանելով յաղագս այսորիկ՝
որպէս եւ հաւատացեալ եմք:

Ադամ նախաստեղծ. սա կեցեալ ամս երկերիւր եւ երեսուն՝ ծնանի զՍէթ. Սէթ կեցեալ ամս
երկերիւր եւ հինգ՝ ծնանի զԵնովս: Սորա երկուքն յարձանագրութեանցն ընդդէմ երկուց
հանդերձելոցն, որպէս ասէ Յովսեպոս. թէպէտ եւ ուրն անյայտ է: Ենովս, որ առաջին
յուսացաւ կոչել զԱստուած:

Եւ ընդէ՞ր արդեաւք այս, եւ կամ վասն որո՞ց պատճառանաց նախ սա յուսացեալ կոչելոյն
զԱստուած, եւ կամ ո՞րպէս կոչելն իմանի: Քանզի է Ադամ ճշմարտապէս աստուածաստեղծ, եւ
սա ի բերանոյ Աստուծոյ առեալ ասի պատուէր, այլ եւ յանցուցեալ եւ ի թագստեան եղեալ՝
զՈ՞ւր ես-ն յԱստուծոյ եւ ոչ յայլմէ ումեքէ հարցանի. սապէս եւ զվճիռ վարկին ի նորին
բերանոյ լսէ: Իսկ յետոյ եւ Աբէլ մերձաւոր եւ ծանաւթ Աստուծոյ լեալ՝ պատարագ
մատուցանէ, եւ ընկալեալ լինի: Արդ՝ սոցա այսպէս յընդունելութիւն եւ ի ծանաւթութիւն
Աստուծոյ լեալ՝ ընդէ՞ր առաջին սա ասի կոչել զԱստուած, եւ այս՝ յուսով: Արդ՝ զայլսն
վասն սորա ի տեսութեանց ի հրաւիրեալն մեր յուղարկեսցուք տեղի. իսկ որ առ ձեռն
պատրաստն է՝ ասասցուք:

Քանզի ի պատուիրանազանցութեան գտեալ առաջինն ի մարդկանէ ի դրախտէն եւ յԱստուծոյ,
չարին աղագաւ, որպէս ասացեալ է, գտանի արտասահմանեալ: Զկնի եւ ընտանեգոյնն
Աստուծոյ յորդւոցն Ադամայ՝ ի հարազատէն իւրմէ սպանանի յեղբաւրէ: Յետ որոյ ոչ բանի
ինչ աստուածայնոյ եւ ոչ յայտնութեան ինչ իրիք եղելոյ, ի տարակուսանս եւ
յանյուսութիւն ազգ մարդկան հատեալ լինի, այլ եւ յինքնահաճոյ արդարեւ գործս. յորոց
միջի սա քաջայոյս եղեալ ուղղութեամբ հանդերձ կոչէ զԱստուած: Իսկ կոչելդ կրկնակի
իմանի. կա՛մ անուանել որպէս զմոռացեալ, կամ յաւգնականութիւն կարդալ: Արդ՝
անուանեալն որպէս զմոռացեալ՝ ոչ է ի դէպ. զի ոչ բազմութիւն ամաց ընդ մէջ անցեալ,
որ ի մոռացումն նոցա զԱստուածդ ածէր զանուն եւ կամ զնոյն ինքն՝ որոյ անունն, եւ ոչ
դարձեալ մահու եւ թաղման դեռ եւս յԱստուծոյ ստեղծեալն հասեալ էր: Ապա ուրեմն
յաւգնականութիւն կոչէ սա զԱստուած:

Սա կեցեալ ամս հարիւր եւ իննսուն՝ ծնանի զԿայինան. Կայինան կեցեալ ամս հարիւր եւ
եաւթանասուն՝ ծնանի զՄաղաղայէլ. Մաղաղայէլ կեցեալ ամս հարիւր վաթսուն եւ հինգ՝
ծնանի զՅարեդ. Յարեդ կեցեալ ամս հարիւր վաթսուն եւ երկու՝ ծնանի զԵնովք. Ենովք
կեցեալ ամս հարիւր վաթսուն եւ հինգ՝ ծնանի զՄաթուսաղայ: Սա յետ ծնանելոյն
զՄաթուսաղայ՝ ամս երկերիւր արժանի եւ հաճոյ վարս ստացեալ, որպէս գիտէ որ հաճեցաւն,
փոխեալ ասի ի միջոյ ամբարշտաց. զորոյ զպատճառն յետոյ հատուցուք: Մաթուսաղայ կեցեալ
ամս հարիւր վաթսուն եւ հինգ՝ ծնանի զՂամեք. Ղամեք կեցեալ ամս հարիւր ութսուն եւ
ութ՝ ծնանի որդի, եւ անուանէ զնա Նոյ:


ՅԱՂԱԳՍ ՆՈՅԻ

Եւ ընդէ՞ր արդեաւք զսա միայն որդւոյ անուամբ յորջորջեաց, իսկ վասն այլոցն
ամենեցուն պարզաբար ասաց, թէ ծնան. զորմէ ընդդէմ իմն մարգարէանայ հայրն. «Սա, ասէ,
հանգուսցէ զմեզ ի գործոց եւ ի տրտմութենէ ձեռաց եւ յերկրէ՝ զոր անէծ տէր Աստուածե:
Որ եղեւ ոչ հանգիստ, այլ ջնջումն որ ինչ միանգամ ի վերայ երկրի: Ինձ թուի՝
հանգուցանելն դադարեցուցանել է. իսկ դադարեցուցանելն՝ զամբարշտութիւն եւ զչարիս,
սատակմամբ մարդկան զազրագործաց դարուն երկրորդի: Քանզի գեղեցկաբար ասաց, թէ «ի
գործոց մերոցե, որ է յանաւրէնութեանց, «եւ ի տրտմութենէ ձեռացե, որովք կատարեմք
զպղծութիւնս: Բայց եւ հանգչին արդարեւ ըստ այսմ մարգարէութեան ոչ ամենեքին, այլ
կատարեալքն յառաքինութեան ոգիք, յորժամ չարիք որպէս հեղեղաւ ջնջեալ մաքրին, իբր առ
Նոյիւ մոլեալքն ի չարիս: Իսկ որդւոյ անուամբ մեծարեաց զնա Գիր՝ իբրեւ զյայտնի եւ
զնշանաւոր եւ զարժանաւոր ժառանգ հայրենեացն առաքինութեանց:

Եւ այս յայտնի է ամենեցուն, զի դժուարահաւաք եւ տաժանելի է որպէս գիւտ ժամանակացն
ի սկզբանէ մինչեւ առ մեզ՝ առաւել եւս գիւտ նախարարականաց ազգաց ծննդոց յերից
որդւոցն Նոյի, ցորքան կամք իցեն խուզել ումեք ըստ իւրաքանչիւր դարուց: Մանաւանդ զի
աստուածայնոյն Գրոյ զիւրսն ի բաց հատեալ յինքն սեպհական ազգ՝ ելիք զայլոցն իբր
զարհամարհելեացն եւ իւրոց անարժան կարգելոց բանից: Զորոց մեք սկսեալ ճառեսցուք՝
որքան է կարողութիւն, որպէս գտաք զհաւաստին ի հնոց պատմութեանց, մերով մասամբ
ամենեւին անսուտ: Իսկ դու, ով ուշիմ ընթերցասէրդ, հայեա՛ց աստանաւր ընդ
հաւասարութիւն կարգի երից ազգացդ մինչեւ ցԱբրահամ, ցՆինոս եւ ցԱրամ, եւ զարմացի՛ր:

Սեմ կեցեալ ամս հարիւր, յետ երկուց ամաց ջրհեղեղին, ըստ աստուածային բանից, ծնանի
զԱրփաքսաթ:

ՍԵՄ

Սեմ ամս հարիւր՝ ծնանի զԱրփաքսաթ. Արփաքսաթ ամս հարիւր երեսուն եւ հինգ՝ ծնանի
զԿայինան. Կայինան ամս հարիւր եւ քսան՝ ծնանի զՍաղայ. Սաղայ ամս հարիւր եւ
երեսուն՝ ծնանի զԵբեր. Եբեր ամս հարիւր երեսուն եւ չորս՝ ծնանի զՓաղեկ. Փաղեկ ամս
հարիւր երեսուն եւ երիս՝ ծնանի զՌագաւ. Ռագաւ ամս եւ երեսուն՝ ծնանի զՍերուք.
Սերուք ամս հարիւր եւ երեսուն՝ ծնանի զՆաքովր. Նաքովր ամս եաւթանասուն եւ ինն՝
ծնանի զԹարայ. Թարայ ամս եաւթանասուն՝ ծնանի զԱբրահամ: ՔԱՄ

Քամ ծնանի զՔուշ. Քուշ ծնանի զՄեստրայիմ. Մեստրայիմ ծնանի զՆեբրովթ. Նեբրովթ ծնանի
զԲաբ. Բաբ ծնանի զԱնեբիս. Անեբիս ծնանի զԱրբէլ. Արբէլ ծնանի զՔայաղ. Քայաղ ծնանի
զմիւս Արբէլ. Արբէլ ծնանի զՆինոս. Նինոս ծնանի զՆինուաս: ՅԱԲԵԹ

Յաբեթ ծնանի զԳամեր. Գամեր ծնանի զԹիրաս. Թիրաս ծնանի զԹորգոմ. Թորգոմ ծնանի
զՀայկ. Հայկ ծնանի զԱրամանեակ. Արամանեակ ծնանի զԱրամայիս. Արամայիս ծնանի
զԱմասիայ. Ամասիայ ծնանի զԳեղամ. Գեղամ ծնանի զՀարմայ. Հարմայ ծնանի զԱրամ. Արամ
ծնանի զԱրայն գեղեցիկ: Արդ զԿայինան չորրորդ ի Նոյէ ամենայնք ի ժամանակագրացն
գրեն, եւ ի Սեմայ երրորդ: Նոյնպէս եւ զԹիրաս՝ չորրորդ ի Նոյէ, իսկ ի Յաբեթայ
երրորդ. թէպէտ եւ ըստ մերում թարգմանութեանս ոչ ուրեք ի բնագրի գտանի: Իսկ
զՄեստրայիմ չորրորդ ի Նոյէ եւ երրորդ ի Քամայ՝ ոչ ի մերում թարգմանութեանս եւ ոչ ի
ժամանակագրաց ուրեք կարգեալ գտանեմք: Այլ այսպէս զսա կարգեալ գտաք ի յուշմագունէ
եւ յընթերցասիրէ ումեմնէ Ասորւոյ. եւ հաւատարիմ թուեցաւ մեզ ասացեալն: Քանզի
Մեստրայիմդ է Մեծրայիմ, որ իմանի Եգիպտոս. եւ բազումք ի ժամանակագրաց զՆեբրովթ, որ
է Բէլ, եթովպացի գոլ ասելով՝ հաւանեցուցին զմեզ այսպէս հաւաստի լինել, յաղագս
բնակութեան սահմանացն ընդ Եգիպտոս:

Յետ որոյ ասասցուք եւ զայս. զի թէպէտ եւ ամք ժամանակաց ծննդոցն Քամայ մինչեւ
ցՆինոս ոչ ուրեք գտանին թուեալ, եւ կամ թէ առ մեզ ոչ հասեալ, այլ հաւաստեաւ եւ ոչ
նորին ինքեան Նինոսի, իսկ մերոյն Յաբեթի ամենեւին ոչ, - սակայն ասացեալ
ազգաբանութիւնդ հաւաստի է, երեցունց ցեղիցն մետասան գոլով ցԱբրահամ եւ ցՆինոս եւ
ցմերն Արամ. զի Արայն երկոտասաներորդ՝ է յետ Նինոսի, մանուկ տիովք վախճանեալ: Եւ է
ճշմարիտ, եւ մի՛ ոք յերկուասցի. քանզի պատմէ մեզ զայսոսիկ ի յոլով իրս հաւատարիմն
Աբիւդենոս, եւ ասէ այսպէս. « Նինոս Արբեղայ, Քայաղայ, Արբեղայ, Անեբայ, Բաբեայ,
Բելայե: Նոյնպէս եւ զմերն՝ ի Հայկայ մինչեւ ցԱրայն գեղեցիկ, զոր եսպան կաթոտն
Շամիրամ՝ թուէ այսպէս. Արայն գեղեցիկ՝ Արամայ, Հարմայ, Գեղամայ, Ամասեայ,
Արամայիսայ, Արամանեկայ, Հայկայ, որ եղեւ հակառակ Բելայ, միանգամայն եւ կենախուզ:
Եւ զայս մեզ Աբիւդենոս յիւրում առաջնում առանձնականի իմն մանր ազգաբանութեան ասէ.
զոր աստ ուրեմն յետոյ ոմանք բարձին:

Այսոցիկ վկայէ եւ Կեփաղիովն. քանզի ասէ ի միում գլխոցն այսպէս. «Մանր զամենայն ի
սկզբան մերոյ աշխատութեանս սկսաք գրել զազգաբանութիւնսն ի դիւանացն արքունի. այլ
առաք հրաման ի թագաւորաց՝ թողուլ զաննշանից եւ զվատաց արանց ի հնոցն զյիշատակն, եւ
գրել միայն զքաջս եւ զիմաստունս եւ զաշխարհակալս նախնիս, եւ մի՛ յանպէտս զժամանակս
մեր ծախելե, եւ զայլսն:

Այլ այս մեզ ամենեւին աւտար եւ արտաքոյ ճշմարտութեան, որք զՆինոս որդի Բելայ ասեն,
կամ թէ նոյն ինքն Բէլ. զի ոչ ազգաբանութիւնն եւ ոչ ամացն ժողովումն այսոցիկ վկայէ:
Բայց եթէ ըստ նշանաւոր եւ անուանի լինելոյ՝ ոք պատեհ համարեալ այսպէս կարգիցէ
զհեռին մաւտաւոր:

Եւ գտաք զայսոսիկ արդարեւ Յունաց դպրութեամբ. զի թէպէտ եւ Յոյնք ինքեանք ի
Քաղդէացւոցն փոխեցին յիւրեանց լեզուն, եւ թէպէտ եւ Քաղդէացիք ինքնակամ
յաւժարութեամբ եւ կամ ի հրամանէ թագաւորաց հարկեալ զայս իրագործել, որպէս Առիոս
ոմն եւ այլք բազումք, սակայն մեք Յունաց համարիմք, որպէս ի նոցանէ ուսեալք:

«Եպիսկոպոսապետ Վրթանէս եւ որք ընդ նովաւ եպիսկոպոսունք եւ ամենայն նախարարք Հայոց
մեծաց. տեառն մերոյ Կոստանդեայ կայսեր ինքնակալի խնդալ:

«Յուշ լիցի քեզ պայման ուխտի հաւրն քո Կոստանդիանոսի, որ առ մերում թագաւորին
Տրդատայ. եւ մի՛ տացես զաշխարհս քո Պարսից անաստուածից, այլ աւգնեսցես մեզ
զաւրաւք՝ թագաւորեցուցանել զորդի Տրդատայ զԽոսրով: Քանզի Աստուած զձեզ ոչ միայն
Եւրոպայ, այլ եւ ամենայն Միջերկրեայցս տիրեցոյց. եւ ահ զաւրութեան ձերոյ եհաս
մինչեւ ի ծագս երկրի: Եւ մեք խնդրեմք առաւել քան զառաւել տիրել ձեզ: Ողջ լերուքե:

Այսմ լսող եղեալ Կոստանդեայ՝ առաքեաց զԱնտիոքոս յարդարիչ իւրոյ պալատանն զաւրու
ծանու, եւ ծիրանիս հանդերձ պսակաւ, եւ թուղթ՝ որ ունէր աւրինակ զայս. -

Թուղթ Կոստանդեայ:

«Աւգոստոս ինքնակալ կայսր Կոստանդոս. մեծիդ Վրթանիսի եւ ամենայն աշխարհականաց քոց
խնդալ:

«Առաքեցի ձեզ զաւր յաւգնականութիւն, եւ հրաման թագաւորեցուցանել ձեզ զԽոսրով որդի
արքայի ձերոյ Տրդատայ. որպէս զի ի բարեկարգութիւն հաստատեալ, մեզ ծառայեսջիք
միամտութեամբ: Ողջ լերուքե:

Զկնի անցանելոյ բազում աւուրց ամրանալոյ կողմանցն երկոցունց, գրգռի պատերազմն, ի
մերմէ կողմանէս դիմեալ. վասն որոյ յարդարէ կամաւ կամ ակամայ Մորփիւղիկեան դիւրոյ
կողման ճակատն, հասանէ յանդուգն յարձակմամբ: Քանզի այր սրտեայ էր եւ անդամովք
երկար եւ ընդ իրեարս պատշաճ, զոյգ մարմնոյն եւ ոյժ սաստիկ ունելով, ամրացեալ
պղնձով եւ երկաթով, եւ այլովք ընտիր վառելովք, ոչ սաստիկ ինչ թուով՝ տապաստ յերկիր
արկանէր արս ընտիրս եւ քաջս ի մանկանցն Վաղարշակայ. եւ ջանայր անցանել հասանել
յարքայն Հայոց ի մէջ խմբի մեծի եւ զինու ամրացելոյ: Եւ մաւտ անցեալ՝ աջողեցաւ ձգել
զսուինն. քանզի էր կորովի եւ երկայնաձիգ, հեռի զաշտէսն արձակեալ, որպէս ի թռիչս
սրաթեւ հաւուց: Այլ ոչ ինչ կարի յամեցին ընդ մէջ անցանել արք քաջք եւ անուանիք ի
զարմիցն Հայկայ եւ ասորեստանւոյն Սենեքերիմայ. եւ հարեալ աշտէիւք զքաջն՝ սատակէին
եւ զզաւրսն առաջի արկեալ՝ ի փախուստ դարձուցանէին. բազում վտակս արեան հեղեալ
զերկիրն ոռոգանէին իբրեւ հեղեղաւք անձրեւաց: Եւ յայնմ հետէ դադարեալ խաղաղէր
երկիրն, նուաճեալ ընդ ձեռամբ Վաղարշակայ, եւ Մակեդոնացւոցն դադարէր գոռն:

Եւ այսպէս կատարեալ՝ կարգէ զկողմանս Մաժաքայ եւ զՊոնտացիս եւ զԵգերացիս. դառնայ
զհիւսիսեաւ առ ստորոտովն Պարխարայ ընդ մէջ Տայոց, ի գիջին եւ ի մառախլուտ տեղիս
մայրեաց եւ ի լաւռաւէտս. գեղեցիկ իմն կարգելով զերկիրն, հաւասարելով զլեռնայինն եւ
զջերմահոտն ի բարեխառն եւ ի զուգագեղեցիկ վայելչութիւն իւրոոյ թագաւորութեանն.
ամառնային ժամանակին հովանոցս պատրաստելով, յորժամ զհիւսիսեաւ երթիցէ: Գոմս
զերկուս տափարակսն անտառախիտս հանդերձ լերամբքն կազմելով, եւ որսոց տեղիս, եւ
զջերմութիւնն Կողայ՝ ի մարմանդս այգեաց եւ բուրաստանաց: Այլ խտրեմ աստ վասն սիրելի
առնն յայտնի գրել զամենայն եւ մանրապատում. զի անցի միայն զտեղիսն նշանակելով
հաւաստի, եւ զոճն ի բաց թողեալ, վասն զկապ սիրոյ զհրաշալւոյն անխզելի պահելոյ:

Եւ աստ կոչեցեալ զվայրենի եկամուտ ազգն, որ ի դաշտին հիւսիսոյ եւ որ զստորոտով
մեծի լերինն Կաւկասոյ, եւ որ ի հովիտս կամ ի ձորս երկայնաձիգս խորացեալս, ի լեռնէն
որ զհարաւով՝ իջեալ մինչ ի դաշտաբերանն մեծ. պատուէր տալով զաւազակութիւն եւ
զմարդադաւութիւն ի բաց քեցել յինքեանց, եւ հրամանաց եւ հարկաց արքունի հպատակ
լինել. որպէս զի միւսանգամ տեսեալ զնոսա՝ առաջնորդս եւ իշխանս հանդերձ գեղեցիկ
կարգաւք հաստատեսցէ: Եւ արձակէ զնոսա հանդերձ արամբք իմաստնովք եւ վերակացուաւք
յիւրմէ: Եւ ինքն արձակեալ զարեւմտեայ բազմութիւնն՝ իջանէ ի տեղիս խոտաւէտս մերձ ի
սահմանն Շարայի. զոր հինքն Անփայտ եւ վերին Բասեան կոչէին. իսկ յետոյ վասն
հատուածի Վզընդուր Բուլղարայ Վնդայ, բնակելոյ ի տեղիսն՝ յանուն նորա անուանեցաւ
Վանանդ. եւ անուանք շինիցն յանուն եղբարց եւ զարմից նորա անուանեալ կոչին մինչեւ
ցայժմ:

Իսկ ի ցրտանալ հիւսիսոյ եւ ի դառն հողմ փչելոյ, խաղայ իջանէ ի դաշտն մեծ. եւ անդ
զափամբ մաւրին մեծի բանակի ի տեղւոջ, ուր գետն մեծ ի ծովակէն հիւսիսոյ սկիզբն
առեալ՝ իջանէ եւ խառնի ի մաւրն մեծ: Եւ անդ կարգեալ զզաւրս աշխարհիս, եւ թողեալ
յինքենէ վերակացուս, եւ իւր առեալ զամենայն գլխաւորսն՝ չուէ ի Մծբին:

Եկեալ Անտիոքոս թագաւորեցոյց զԽոսրով, եւ զչորեսին սպարապետսն մատոյց ի նոյն
իշխանութիւն զաւրու, զորս կացուցեալ էր Տրդատայ յիւրում կենդանութեանն՝ յետ
մեռանելոյ դայեկին իւրոյ Արտաւազդայ Մանդակունւոյ, որ միագլուխ սպարապետ էր եւ
ամենայն Հայոց զաւրավար: Առաջին՝ Բագարատ ասպետ, զաւրավար արեւմտեան գնդին.
երկրորդ՝ Միհրան առաջնորդ Վրաց եւ բդեաշխ Գուգարացւոց, սպարապետ հիւսիսային
զաւրուն. երրորդ՝ Վահան նահապետ Ամատունեաց, զաւրավար արեւելեան գնդին. չորրորդ՝
Մանաճիհր նահապետ Ռըշտունեաց, սպարապետ հարաւային զաւրուն: Եւ բաժանեալ ետ նոցա
զիւրաքանչիւր զաւրս: Եւ առաքեաց զՄանաճիհր հարաւային զաւրաւք եւ զԿիլիկեցի զաւրս
ընդ նմա զկողմամբք Ասորեստանի եւ Միջագետաց. եւ զՎահան նահապետ Ամատունեաց
արեւելեան գնդաւն եւ զԳաղատացի զաւրս ընդ նմա առաքեաց զկողմամբք Ատրպատականի,
ունել պահ յարքայէն Պարսից:

Եւ իւր թողեալ զթագաւորն Խոսրով, - քանզի փոքր էր յանձնէ եւ անաւսր ոսկերաւք եւ ոչ
գոլով ի նմանութիւն պատերազմողական հասակի, - եւ առեալ ընդ իւր զՄիհրան եւ
զԲագարատ զաւրաւք իւրեանց, եւ միահամուռ ամենայն յունականաւքն խաղայ ի վերայ
Սանատրկոյ: Իսկ նորա պարսկական զաւրաւք լցեալ զքաղաքն Փայտակարան՝ ինքն առ արքայն
Շապուհ փութացեալ անկանի, հանդերձ Աղուանից նախարարաւք: Զոր տեսեալ Անտիոքայ, եթէ
ոչ ի հնազանդութիւն խաղաղութեան նուաճեցան՝ հրաման տայ առիւ զիշխանութիւն
պառակտելոցն նուազեցուցանել. եւ իւր ժողովեալ զհարկն՝ առ կայսր գնայ:

Զհաւաստին որչափ կարացեալ ի բազմացն ընտրեալ բանից՝ կարգեցաք զծնունդս երից
որդւոցն Նոյի ցԱբրահամ եւ ցՆինոս եւ ցԱրամ. որում ոչ զոք ընդդիմանալ կարծեմ ի միտս
ունողացն. բայց եթէ զճշմարտութեանն ոք խորհելով քակել զոճ՝ յառասպելս զճշմարիտ
բանս ախորժելով փոփոխել փութասցէ: Եւ յայսոսիկ իւրաքանչիւր միտք որպէս կամին՝
ուրախասցին:

Այլ եթէ շնորհակալ եւ մերոցս տքնութեանց եւ ջանից լինիցիս, ո՛վ ուսումնասէր դու եւ
յայսոսիկ զմեզ աշխատեցուցանաւղ, անցից սակաւ բանիւք յիշատակաց յաղագս որոյ
վերագոյնդ կարգեցաք, թէ ո՛րպէս առաջինքն ի վիպասանացն յաղագս այսորիկ հաճեցան
շարագրել. թէպէտ եւ ոչ ունիմ այժմ ասել, յամբարանոցս մատենից թագաւորա՞ցն այսպէս
արդեաւք գտեալ, եթէ ըստ ախորժելոյ որպէս կամեցան իւրաքանչիւրքն փոփոխել զանուանս
եւ զզրոյցս եւ զժամանակս, եւ կամ վասն այլ զինչ եւ իցէ պատճառանաց: Բայց որպէս ի
սկզբանն երբեմն ճշմարտեն, երբեմն ստեն - որպէս յաղագս նախաստեղծին, ոչ առաջին մարդ
ասելով զնա, այլ թագաւոր, սոյնպէս անուն խժական նմա եւ աննշանակ կոչելով, եւ ամս
տալով երեսուն եւ վեց հազար. իսկ թուով նահապետացն եւ ջրհեղեղին յիշատակաւ՝ զոյգ
եւ հաւասար Մովսիսի, - նոյնպէս եւ յետ ջրհեղեղին երիս կարգելով արս անուանիս յառաջ
քան զաշտարակաշինութիւնն, զկնի նաւարկութեանն Քսիսութրեայ ի Հայս՝ ճշմարտեն. իսկ
անուանցն փոփոխմամբ եւ բազմաւք այլովք ստեն:

Բայց ես այժմ ուրախացայց, հաւ առնելով առաջիկայիցս իմոց բանից ի սիրելւոյն իմմէ եւ
քան զշատս արդարախաւսողէ, ի Բերոսեանն Սիբիլլայ: «Յառաջ քան զբուրգն, ասէ, եւ
զբազմաբարբառն լինել ձայն ազգի մարդկան, եւ զկնի նաւարկութեանն Քսիսութրեայ ի
Հայս՝ Զրուանն եւ Տիտանն եւ Յապետոսթէ լինէին իշխանք երկրիե: Որ ինձ թուին Սեմ,
Քամ եւ Յաբեթ:

«Եւ ի բաժանել սոցա, ասէ, զամենայն տիեզերս ընդ իւրեանց իշխանութեամբ՝ հարստացեալ
տիրէ ի վերայ երկոցունցն եւս Զրուաննե: Զոր աստ ուրեմն Զրադաշտ մոգ, արքայ
Բակտրիացւոց, որ է Մեդաց, սկիզբն եւ հայր աստուածոցն ասաց լինել. եւ բազում այլ
ինչ զնմանէ առասպելեաց, զոր անտեղի է մեզ այժմ երկրորդել:

«Արդ՝ ի բռնանալն, ասէ, Զրուանայ՝ ընդդիմացան նմա Տիտանն եւ Յապետոսթէ, ի մարտ
պատերազմի ընդ նմա գրգռելով, վասն զի թագաւորեցուցանել զորդիս իւր ի վերայ
ամենեցուն խորհէր: Եւ յայսպիսում խռան յափշտակեաց, ասէ, Տիտանն զմասն ինչ ի
ժառանգութենէ սահմանացն Զրուանայ: Աստ ի մէջ անցեալ քոյր նոցա Աստղիկ՝ համոզեալ
դադարեցուցանէ զաղմուկն. եւ յանձն առնուն թագաւորել Զրուանայ. բայց դաշինս ուխտից
եւ երդմանց ի միջի հաստատեն, սպանանել զամենայն արու՝ որ ծնանիցի Զրուանայ. զի մի
ազգաւ ի վերայ նոցա թագաւորեսցէ: Ուստի եւ արս հզաւրս ի Տիտանացն ի վերայ ծննդոց
կանանց նորա կարգէին: Եւ սպանեալ զերկուս ոմանս վասն երդմանն եւ ուխտին հաստատուն
կալոյ՝ խարհի այնուհետեւ քոյր նոցա Աստղիկ հանդերձ կանամբք Զրուանայ,
հաւանեցուցանել զոմանս ի Տիտանացն՝ ապրեցուցանել զայլ մանկունս, եւ յարեւմուտս
կոյս յուղարկել ի լեառնն, որ անուանեալ կարդային Դիւցընկէց, իսկ այժմ կոչի
Ոլիմպոսե:

Արդ՝ զայսոսիկ այլ ոք թէպէտ առասպելս, թէպէտ ճշմարտութիւն հաշուեալ համարեսցի՝
բայց որպէս ես հաւանեալ եմ, բազում ինչ ճշմարիտ է: Քանզի եւ որ Կիպրացւոց
Կոստանդեայ եպիսկոպոս Եպիփանոս ի Հերձուածոցն Յանդիմանութեան, յորժամ ճշմարիտ եւ
արդարադատ զԱստուած ձեռնարկէ ցուցանել, եւ վասն ջնջելոյ որդւոցն Իսրայէլի զեաւթն
ազգսն ասէ այսպէս, եթէ արդարադատապէս Աստուած զազգսն զայնոսիկ ջնջեաց յերեսաց
որդւոցն Իսրայէլի. զի ի բաժին որդւոցն Սեմայ հասեալ էր երկիր կալուածոցս այսոցիկ,
եւ բռնութեամբ Քամայ ի վերայ եկեալ յափշտակեաց զերկիրն: Իսկ Աստուծոյ իրաւունս
պահեալ զերդման ուխտին՝ վրէժ հատուցանէ ազգին Քամայ, ի բաց դարձուցանելով
զժառանգութիւնն՝ որդւոցն Սեմայ: Այլ զՏիտանսն եւ զՌափայիմսն յիշեն աստուածային
Գիրք:

Բայց պարտ է մեզ զոմանց անգիր հին զրոյցս, որ պատմեալ եղեն վաղ ուրեմն ի մէջ
իմաստնոցն Յունաց, (եւ հասին մինչեւ ի մեզ այս զրոյցք ի Գորգի եւ ի Բանան անուն
կոչեցելոց, եւս երրորդ ոմն Դաւիթ), թէպէտ եւ յոյժ սակաւուք՝ երկրորդել: Յորոց մի
ոմն ի նոցանէ, վարժեալ փիլիսոփայութեամբ, ասէր այսպէս, թէ «Ո՛վ ծերք, յորժամ էի ի
մէջ Յունաց զիմաստութիւն վարժելով՝ դէպ եղեւ ի միում աւուր, զի վասն
աշխարհագրութեանց եւ բաժանմանց ազգաց ի մէջ արանց իմաստնոց եւ հմտագունից բան
ճառիւր. ոմանք այլազգաբար եւ ոմանք այլաբանաբար զրոյցս մատենից տային. իսկ որ
կատարելագոյնն էր ի նոսա, Ոլիմպիոդորոս անուն, այսպէս ասաց. «Պատմեցից ձեզ, ասէ,
եւ զրոյցս անգիրս յաւանդութենէ ի մեզ հասեալ, զորս եւ բազումք ի գեղջկաց զրուցեն
մինչեւ ցայժմ: Մատեան լեալ զՔսիսութրեայ եւ զորդւոց նորա, որ այժմ ոչ ուրեք երեւի,
յորում, ասեն, կարգ լեալ բանից այսպիսի: Յետ նաւելոյն Քսիսութրեայ ի Հայս եւ
դիպելոյ ցամաքի, գնայ, ասէ, մի յորդւոց նորա կոչեցեալն Սեմ ընդ արեւմուտս հիւսիսոյ
դիտել զերկիրն, եւ դիպեալ դաշտի միում փոքու առ երկայնանստիւ միով լերամբ, գետոյ
ընդ մէջ նորա անցանելով, ի կողմանս Ասորեստանի, դադարէ առ գետովն երկլուսնեայ
աւուրս, եւ անուանէ յանուն իւր զլեառնն Սիմ, եւ դառնայ անդրէն յարեւելս հարաւոյ,
ուստի եկն: Իսկ ի կրտսերագունից որդւոցն նորա Տարբան անուն, երեսուն ուստերաւք եւ
հնգետասան դստերաւք եւ նոցին արամբք մեկնեալ ի հաւրէն՝ բնակէ անդէն ի նոյն
գետեզեր, յորոյ անուն եւ զգաւառն անուանէ Տարաւն, եւ զանուն տեղւոյն ուր
բնակեցաւն՝ կոչէ Ցրաւնս. զի անդ զառաջինն սկիզբն եղեւ բաժանելոյ որդւոց նորա ի
նմանէ: - Նորին դարձեալ եւ առ եզերբ սահմանացն Բակտրիացւոց ասէին բնակել սակաւ
աւուրս, մնացեալ եւ մի ոմն յորդւոց նորա անդ: Քանզի կողմանք արեւելից Զրուան զՍեմ
կոչեն, եւ Զարուանդ զգաւառն անուանեալ ասեն մինչեւ ցայժմե:

Բայց առաւել յաճախագոյն հինքն Արամազնեայց ի նուագս փանդռան եւ յերգս ցցոց եւ
պարուց զայսոսիկ ասեն յիշատակաւ: Եւ այսոքիկ զրոյցք սուտ եւ կամ թէ արդարեւ լեալ՝
մեզ չէ ինչ փոյթ: Այլ վասն գիտելոյ քեզ զամենայն, որ ինչ ի լրոյ եւ որ ինչ ի գրոց՝
անցանեմ ընդ բնաւն ի գիրսս յայսոսիկ, զի իմասցիս զառ քեզ պարզմտութիւն իմոց
խորհրդոցս:

ԶԲելայ, առ որով նախնին մեր Հայկ՝ բազումք բազում ինչ այլ ընդ այլոյ պատմեն. բայց
ասեմ զԿռոնոսդ անուն եւ զԲէլ՝ Նեբրովթ լեալ. որպէս Եգիպտացիք թուեն հաւասար
Մովսիսի՝ Հեփեստոս, Արեգակն, Կռոնոս, որ է Քամ, Քուշ, Նեբրովթ, թողեալ զՄեստրայիմ:
Զի առաջին ասեն իւրեանց մարդ լեալ զՀեփեստոս եւ գտակ հրոյ: (Եւ ընդէ՞ր սա գտակ
հրոյ, եւ կամ Պրոմեթէոս գողացեալ առ ի յաստուածոցն զհուր եւ շնորհեալ մարդկան, -
որ է այլաբանութիւն, - ոչ բերէ ասել կարգ բանիս): Որում եւ հարստութեանցն
Եգիպտացւոց կարգ, եւ ամացն ժողովումն ի Հովուացն հարստութենէ մինչեւ ցՀեփեստոս՝
վկայէ հաւասար Եբրայեցւոցն լեալ, որ է ի Յովսեփայ ժամանակացն մինչեւ ցՍեմ, Քամ եւ
ցՅաբեթ:

Եւ այսոքիկ բաւական լիցին ասել այսչափ: Զի եթէ զամենայն եղեալսն
յաշտարակագործութենէն մինչեւ առ մեզ ի հասողութիւն քեզ ի մերումս ածել ջանասցուք
պատմութեան, ե՞րբ ապա յըղձալին քո հասանիցեմք զրուցաց պատմութիւնն. մանաւանդ զի եւ
առաջիկայս մեր երկար է գործ, եւ ժամանակ մահկանացուաց սուղ եւ անյայտ: Այլ սկսեալ
ցուցից քեզ զմերն, թէ ուստի՛ եւ ո՛րպէս:

Այս դրուագ մեծ, եւ հաւաստի պատմութեամբ լի, եւ արժանի բանից ողորկագունից եւ
յոլովից: Քանզի բազում ինչ աստ կարգաց եւ յաւրինուածոց տանց, ազգաց, քաղաքաց, եւ
որ ինչ շուրջ զթագաւորութեամբն - զաւրաց, զաւրապետաց, կողմանց կողմակալաց, եւ որ
նման այսոցիկ:

Արդ՝ նախ եւ առաջին աւրինադրէ թագաւորն զինքն եւ զտուն իւր, սկիզբն առնելով ի
գլխոյ իւրմէ եւ ի թագէ: Եւ զկոչեցեալն Բագարատ, որ ի Հրէիցն, շնորհակալութիւն նմա
վասն յառաջագոյն անձնատուր ձեռնտուութեանն առ թագաւորն եւ միամտութեանն եւ
քաջութեանն, զյառաջասացեալ տանուտիրական պատիւն ազգին պարգեւելով. եւ իշխել նմա
թագ ի գլուխ դնել թագաւորին, եւ կոչել թագադիր, այլ եւ ասպետ. եւ առանց ոսկւոյ եւ
ականց, զկրտսեր մարգարիտն երեքտակեան վարսակալ ածել՝ յորժամ յարքունիս եւ ի տան
թագաւորին շրջիցի:

Եւ զգեցուցանողս իւր զձեռէս ի զաւակէ Քանանացւոց. եւ անուն կոչէ ազգին Գնթունիս,
ոչ գիտեմ է՛ր աղագաւ: Եւ թիկնապահս իւր, զինու հանդերձ, ի զաւակացն Խոռայ
Հայկազնոյ, արս ընտիրս եւ քաջս, նիզակաւորս եւ սուսերաւորս. եւ գլուխ
նահապետութեան նոցա զՄաղխազ ոմն այր բարի եւ սրտեայ: Բայց անուն ազգին զնախնականն
պահէ: Իսկ զԴատ ի զաւակէ Գառնկայ, որ ի Գեղամայ, ի վերայ որսոց արքունականաց
կարգէ: Որոյ որդի եղեալ Վարժ՝ յանուն նորա անուանի ազգն. բաց այս զկնի, յաւուրս
Ատաշիսի: Եւ զԳաբաղ ոմն անուն ի վերայ կուտից, եւ զԱբէլ սպասարար եւ գահաւոր. եւ
շէնս պարգեւէ նոցա, յորոց անուն կոչին. սապէս եւ նախարարութիւնքն՝ Աբեղեանք եւ
Գաբեղեանք:

Եւ զԱրծրունիսդ գիտեմ՝ ոչ Արծրունիս, այլ արծուի ունիս, որք արծուիս առաջի նորա
կրէին: Թողում զառասպելացն բաջաղանս, որ ի Հադամակերտին պատմին. մանկան նիրհելոյ
անձրեւ եւ արեւ հակառակեալ, եւ հովանի թռչնոյ՝ պատանւոյն թալկացելոյ: Գիտեմ եւ
զԳնունիսդ գինի ունիս, որ զարժանի թագաւորին պատրաստէր զըմպելիսն. որ սքանչելի իմն
դտպեալ եղեւ ըստ գործոյն եւ անունն. քանզի պատրաստէր զըմպելիսն արքայի յընտիր եւ ի
համեղ գինեաց, ունէր եւ կոչումն անուանն Գին. ընդ որ կարի զուարճացեալ, ասեն,
Վաղարշակ՝ կարգէ ի թիւ նախարարութեան ազգաց: Եւ են այս երկու տունքս ի զաւակէ
Սենեքերիմայ, Արծրունիք եւ Գնունիք:

Ասեմ եւ զՍպանդունիսդ ի վերայ զենարանաց, եւ զՀաւունիսդ՝ բազէակիրս եւ բազէակալս,
յաղագս ի մայրիս բնակելոյ: Եւ եթէ առ ցոփս ինչ ոչ ունիցիս՝ եւ զՁիւնականսդ՝
ամարանոցաց պահակս եւ ձիւնակիրս, եւ յառաջադիմութենէ ազատացեալս, որպէս ընտանիք
թագաւորաց:

Եւ գունդս եւ պահապանս դրան արքունի կարգէ զչորս, զմի մի իւրաքանչիւր բիւրովք
վառելովք ի նոյն ի հին ի զարմից թագաւորացն՝ որք ի մերոյ նախնւոյն ի Հայկայ, որք
բուն ոստանն անուանեալ, որք ընդ ժամանակս ժամանակս ժառանգութիւն ի հարանցն
ընկալեալ գիւղս եւ դաստակերտս: Իսկ աստ ուրեմն Պարսից թագաւորութեանն, որպէս լսեմ,
այլս ոմանս յարուցեալ գունդս եւ ոստան անուանեալ. ոչ գիտեմ թէ վասն սպառելո՞յ
ազգին առաջնոյ, թէ վասն ընդդիմութեան իրիք արդեաւք շկապեալ եւ ի բաց ընկեցեալ
զազգն՝ զայլս ի տեղի նոցա յարուցին գունդս՝ անուամբ արքունի: Այլ առաջինն հաստատ ի
զարմից թագաւորացն առաջնոց. որպէս եւ այժմ ի Վրաց աշխարհին, որ Սէփէծուլն կոչի: Նա
եւ ներքինիս հրամայէ ի նոյն ազգէ խզել. եւ նահապետ նոցա զՀայր իշխան մասին
յԱտրպատականէ մինչեւ ցՃուաշ եւ ցՆախճաւան, եւ նահապետութեան ազգին սա մեծարոյ:
Բայց թէ որպէս կամ ո՛ւր սորա իրք անցին անյիշատակելի, ես ոչ գիտեմ:

Երթեալ Մանաճիհր Հայոց հարաւային գնդաւն եւ Կիլիկեցւոց զաւրաւք զկողմամբք
Ասորեստանի, ճակատ տուեալ ընդ Բակուր բդեշխի՝ սատակէ զնա, եւ զզաւրս նորա եւ
զպարսիկս աւգնականս նմա հալածականս առնէ. եւ զորդին Բակրոյ զՀեշայ ձերբակալ
արարեալ՝ հանդերձ երկաթի կապանաւք առաքէ Խոսրովու. եւ զգաւառս իշխանութեան նորա
սրով դատի յանխնայ, ոչ միայն զմարտիկս. այլ եւ զռամիկ շինականս. եւ բազում գերիս
առեալ ի կողմանցն Մծբնայ, ընդ որս եւ սարկաւագունս ութ զմեծի եպիսկոպոսին
Յակովբայ: Զորոց զհետ եկեալ Յակովբայ՝ համոզէ զՄանաճիհր արձակել զգերութիւն
ռամկին, իբրեւ զոչ ինչ մեղուցելոց. որում ոչ հաւանեալ Մանաճիհր՝ պատճառէ զարքայ:

Եւ Յակոբու դէմ եդեալ առ արքայ, առաւել եւս զչարի Մանաճիհր, եւ ի սադրելոյ
գաւառականացն՝ զութեսին սարկաւագունս նորա, որք ի կալանսն էին, հրամայէ ի ծով
ընկենուլ: Զոր լուեալ մեծին Յակոբու՝ դառնայ ի տեղի իւր լի բարկութեամբ, որպէս
Մովսէսն յերեսաց Փարաւոնի: Եւ ելեալ ի լեառն ինչ, յորմէ երեւէր գաւառն ամենայն,
անէծ զՄանաճիհր եւ զգաւառ նորին: Եւ ոչ ինչ յամեցին դատաստանքն Աստուծոյ հասանել ի
վերայ. եւ նման Հերովդի պէս պէս ցաւովք սատակի Մանաճիհր. եւ պտղաբերութիւն
ջրաւորաց գաւառին դարձաւ յաղտաղտուկ, եղեալ ի վերայ նոցա երկինք պղնձի ըստ Գրոց,
եւ ծովն հակառակեալ յինքն ընդունէր զսահմանս անդաստանացն: Զոր լուեալ մեծին
Վրթանայ եւ արքային Խոսրովայ՝ ցասուցեալ հրամայեն արձակել զգերեալսն, եւ առ նոյն
այր մաղթել ապաշխարութեամբ, զի դարձցի սրտմտութիւն Տեառն. զոր յետ ելից Յակովբայ
յաշխարհէս՝ ժառանգ որդի Մանաճհրի գեղեցիկ ապաշխարութեամբ, ուժգին արտասուաւք եւ
հառաչմամբ, նորին բարեխաւսութեամբ գտեալ զբժշկութիւն գաւառին:

ԶԱրշակ մեծ, արքայ Պարսից եւ Պարթեւաց, որ եւ ազգաւ իսկ Պարթեւ, ապստամբեալ ասեն ի
Մակեդոնացւոց եւ թագաւորեալ ի վերայ ամենայն արեւելից եւ Ասորեստանեայց, եւ
սպանեալ զԱնտիոքոս թագաւոր ի Նինուէ՝ հնազանդեցուցեալ զամենայն տիեզերս ընդ իւրով
ձեռամբ: Սա թագաւորեցուցանէ զեղբայր իւր զՎաղարշակ ի վերայ աշխարհիս Հայոց, պատեհ
համարեալ այսպէս իմն անշարժ իւրոյ թագաւորութեանն մնալ: Եւ քաղաք թագաւորութեան
տայ նմա զՄծբին, եւ սահմանս հատանէ նմա զմասն ինչ յարեւմտեայ Ասորւոց եւ զՊաղեստին
եւ զԱսիա եւ զամենայն Միջերկրեայս եւ զԹետալիա, ի ծովէն Պոնտոսի մինչեւ ի տեղին՝
ուր Կաւկաս յարեւմտեանն յանգի ի ծով, եւ զԱտրպատական. «եւ այլ որչափ միտք քո եւ
քաջութիւն հասանիցեն. զի սահմանք քաջաց, ասէ, զէնն իւրեանց, որքան հատանէ՝ այնքան
ունիե:

Սորա կարգեալ զիշխանութիւն իւր մեծապէս, եւ հաստատեալ զթագաւորութիւն իւր՝ կամ
եղեւ գիտել սորա, թէ ո՛յք արդեաւք եւ ո՛րպիսի արք տիրեալ իցեն ի վերայ աշխարհիս
Հայոց մինչեւ ցնա. զքաջա՞ց արդեաւք եթէ զվատաց անցեալ ունիցի զտեղի: Եւ գտեալ զոմն
ասորի Մար Աբաս Կատինայ, այր ուշիմ եւ վարժ քաղդէացի եւ յոյն գրով, զոր յղէ առ
եղբայրն իւր Արշակ Մեծ արժանի ընծայիւք, բանալ նմա զդիւանն արքունի: Եւ գրէ առ նա
ձեւ բանից աւրինակ զայս. -

Բայց յետ կարգելոյ զտուն թագաւորին՝ երկրորդ թագաւորութեանն լինէր ի զաւակէ
Աժդահակայ, Մարաց եղելոյ թագաւորի, որ այժմ Մուրացեանդ կոչեն: Քանզի ոչ ասեն
նահապետաց ազգին՝ Մուրացեան տէր, այլ Մարացւոցն տէր: Եւ թողու ի վերայ նորա
զամենայն շէնս, որք ի գերութենէն Մարաց: Եւ յարեւելից կողմանէ, զեզերբ հայկական
խաւսիցս, կողմնակալս բիւրաւորս զերկուս ի ցեղից տանց նահապետութեանց, զՍիսակեանսդ
եւ որ ի Կադմեայ տանէն, զորոց զանուանսն ի միում ի յառաջագունից ասացեալ ճառիցն
կարգեցաք:

Յետ սորա մեծ եւ անուանի եւ բազմաբիւր զարեւելից հիւսիսոյ կողմանն կարգէ
կողմնակալութիւն՝ զայր անուանի եւ յամենայն գործ մտաւորութեան եւ հանճարոյ առաջին,
զԱռան, առ մեծ գետովն, որ հատանէ զդաշտն մեծ, որ անուանի Կուր: Բայց զայս գիտեա՛,
զի զցեղս զայս մեծ եւ անուանի մոռացումն եղեւ մեզ յառաջնումն մատենին յիշատակել,
զգունդն որ ի Սիսակայ, որ ժառանգեաց զդաշտն Աղուանից եւ զլեռնակողմն նորին դաշտի,
ի գետոյն Երասխայ մինչեւ ցամուրն որ ասի Հնարակերտ. եւ աշխարհն յանուն քաղցրութեան
բարուց նորա անուանեցաւ Աղուանք. զի աղու ձայնէին զնա: Եւ ի սորա ծննդոց այս Առան
անուանի եւ քաջ կարգեցաւ կողմնակալ բիւրաւոր ի Պարթեւէն Վաղարշակայ: Ի սորա
զաւակաց ասեն սերեալ զազգն Ուտէացւոց եւ Գարդմանացւոց եւ Ծաւդէացւոց եւ
Գարգարացւոց իշխանութիւնսն:

Իսկ Գուշարայ, որ յորդւոցն Շարայի, ժառանգեաց զլեառն Մթին, որ է Կանգարք, եւ զկէս
մասինն Ջաւախաց, զԿողբ, զԾոբ, զՁոր, մինչեւ ցամուրն Հնարակերտ: Բայց զտէրութիւնն
Աղոցայ, եւ զսեպհականութիւնն Տաշրաց կարգէ Վաղարշակ ի զաւակացն Գուշարայ
Հայկազնոյ: Իսկ ընդդէմ լերինն Կաւկասայ կողմնակալ հիւսիսոյ կարգէ զմեծ եւ զհզաւր
ազգն, եւ նահապետութեանն անուն կարդայ բդեաշխ Գուգարացւոց, որ էր լեալ ի զաւակէ
Միհրդատայ, Դարեհի նախարարի. զոր ածեալ Աղեքսանդրի՝ թողու իշխան ի վերայ
գերութեանն ի Վերիացւոց ազգացն, զոր էած Նաբուգոդոնոսոր, որպէս Աբիւդենոս պատմէ
այսպէս ասելով. «Մեծազաւրն Նաբուգոդոնոսոր, որ ուժգնագոյն էր քան զՀերակլէս, ի
Լիբիացւոց եւ ի Վերիացւոց աշխարհն զաւրաժողով լեալ հասանէր եւ վանեալ վկանդեալ ընդ
ձեռամբ նուաճէր. եւ զմասն մի ի նոցանէ յաջակողմն Պոնտոս ծովու տարեալ
բնակեցուցանէրե: Եւ է Վերիայն յեզր երկրի յարեւմուտս: Իսկ ի հովտին մեծի Բասենոյ
կարգէ նահապետութիւն զՈրդունին անուանեալ, որ ի զաւակացն Հայկայ:

Իսկ զայր խոժոռագեղ եւ բարձր եւ կոպտարանձն եւ տափակաքիթ, խորակն եւ դժնահայեաց, ի
զաւակէ Պասքամայ, ի Հայկայ թոռնէ, Տուրք անուն կոչեցեալ, որ վասն առաւել
ժահադիմութեանն ձայնէին Անգեղեայ, վիթխարի հասակաւ եւ ուժով, հաստատէ կուսակալ
արեւմտից. եւ յերեսացն անպիտանութենէ կոչէ զանուն ազգին Անգեղ տուն: Բայց եթէ
կամիս՝ ստեմ եւ ես յաղագս նորա անյաջ եւ փցուն, որպէս եւ Պարսիկք վասն Ռոստոմայ
Սագճկի հարիւր եւ քսան փղոց ոյժ ասեն ունել: Քանզի կարի իմն անյարմար թուէին եւ
նմա երգ բանից վասն ուժեղութեանն եւ սրտեայ լինելոյն. որք ոչ Սամսոնի եւ ոչ
Հերակլեայ եւ ոչ Սագճկին յարմարին այս զրոյցք: Քանզի երգէին նմա բուռն հարկանել
զորձաքար վիմաց ձեռաւք, ուր ոչ գոյր գեզութիւն, եւ ճեղքել ըստ կամաց մեծ եւ փոքր.
եւ քերել եղնգամբքն եւ կազմել որպէս տախտակ, եւ գրել նոյնպէս եղնգամբք իւրովք
արծուիս եւ այլս այսպիսիս: Եւ յեզեր ծովուն Պոնտոսի դիպեալ նաւաց թշնամեաց՝ դիմէ ի
վերայ. եւ ի խաղալն նոցա ի խորն իբրեւ ասպարէզս ութ, եւ սա ոչ ժամանեալ նոցա՝
առնու, ասեն, վէմս բլրաձեւս, եւ ձգէ զկնի. եւ ի սաստիկ պատառմանէ ջուրցն ընկղմին
նաւք ոչ սակաւք, եւ ամբարձումն ալեացն, որ ի պատառմանէ ջուրցն, վարէ զմնացեալ
նաւսն բազում մղոնս: Ո¯հ, կարի է առասպելս, այլ եւ առասպելաց առասպել: Բայց քեզ
զի՞ է. քանզի էր արդարեւ սաստիկ հզաւր եւ այսպիսեաց զրուցաց արժանի:

Բայց զկնի դորա հաստատէ զմեծ նախարարութիւնն Ծոփաց ի Չորրորդն կոչեցեալ Հայս: Այլ
եւ զնախարարութիւնն Ապահունեաց եւ զՄանաւազեանն եւ զԲզնունականն ի նոյն զաւակացն
Հայկայ. ի բնակչացն գտեալ զպերճագոյնսն՝ տեարս կարգէ, յանուն շինից եւ գաւառաց
կոչելով:

Այլ մոռացաք եւ զդժնեայ Սլաքն անուանեալ այր, զոր ոչ կարեմ հաւաստեաւ ասել, ի
Հայկա՞յ եթէ յառաջագունից քան զնա եղելոց յաշխարհիս, զոր հին զրոյցքն պատմեն
լինել. բայց էր այր քաջ: Զսա կարգէ սակաւ արամբք զլեառնն եւ որսալ զքաւշսն. որք
անուանեցան Սլկունիք: Այսպէս եւ ի նոյն իրս եւ զՄիանդակն անդառնալի. եւ ի սմանէ
Մանդակունիք:

Բայց յորդւոցն Վահագնի գտեալ արս, որք ինքնակամ խնդրեցին զմեհենից պաշտամունսն՝
պատուէ մեծապէս, ի ձեռն տալով նոցա զքրմութիւնն. եւ կարգէ ընդ առաջին
նախարարութիւնսն, եւ անուն կոչէ Վահունիս: Սապէս եւ զԱռաւենեանսն եւ
Զարեհաւանեանսն գտեալ ի զարմից առաջնոց թագաւորացն՝ կարգէ ի նոյնանուանս աւանս:

Եւ զՇարաշան ի տանէ Սարասարայ հաստատէ բդեաշխ մեծ եւ կուսակալ յարեւմտից հարաւոյ,
յեզերս սահմանացն Ասորեստանի, առ ափն Տիգրիս գետոյ, գաւառս պարգեւելով զԱրձն եւ որ
շուրջ զնովաւ, եւ զլեառնն Տաւրոս, որ եւ Սիմ, եւ զԿղեսուրն ամենայն:

Իսկ զմոկացին ի նոյն գաւառէ գտեալ այր, որ ունէր ընդ իւրեաւ սրիկայս բազումս՝
նախարարութիւն հաստատէ: Նոյնպէս եւ զԿորդուացիս, եւ զԱնձեւացիս, եւ զԱկէացիս ի
նոյն գաւառաց: Իսկ զՌըշտունիս եւ զԳողթնեցիս գտի պատմեալ ի Սիսականէն արդարեւ
հատուած. ոչ գիտեմ, թէ յանուն արա՞նցն զգաւառսն անուանեալ, եւ թէ յանուն գաւառացն
զնախարարութիւնսն կոչեցեալ:

Իսկ յետ այսր ամենայնի մեհեան շինեալ յԱրմաւիր՝ անդրիս հաստատէ արեգական եւ լուսնի
եւ իւրոց նախնեացն: Եւ աղերսեալ որ ի Հրէիցն Շամբատայ Բագարատ, որ եւ թագադիր եւ
ասպետ, հանդերձ հարկեցուցանող բանիւք, թողուլ զաւրէնս հրէութեանն, եւ պաշտել
զկուռս. զոր ոչ առեալ յանձն՝ ըստ կամաց թողու զնա արքայն Վաղարշակ:

Հրաման տայ եւ զքաղաքն Շամիրամայ նորոգել, եւ յայլ բազում տեղիս շինել քաղաքս
բազմաբնակս, եւ շէնս գլխաւորս եւ մարդախիտս:

Եւ աւրէնս իմն հաստատէ ի տան թագաւորութեան իւրոյ, եւ ժամս որոշէ ելից եւ մտից եւ
խորհրդոց եւ խրախճանութեանց եւ զբաւսանաց: Եւ կարգս զինուորութեանց, եւ նոցունց
առաջինս եւ երկրորդս եւ երրորդս, եւ որ ի կարգին: Եւ յիշեցուցանողս երկուս ի ձեռն
գրոյ. այլ ոմն զբարի յիշողութիւնս առնելով, եւ այլ ոմն զվրէժխնդրութեանցն: Եւ
բարւոյ յիշեցուցանողին հրաման տայ՝ ի բարկութեանն արքայի եւ յանիրաւ հրամանս՝
յիշեցուցանել զիրաւն եւ զմարդասիրելն: Իրաւարարս ի տանն արքունի, իրաւարարս եւ ի
քաղաքս եւ յաւանս: Հրաման տայ՝ եւ քաղաքացեաց մարդկան արգոյ եւ պատիւ լինել առաւել
քան զգեղջկաց. եւ գեղջկաց պատուել զքաղաքացիս որպէս զիշխանս. եւ քաղաքացեաց մի՛
կարի առ գեղջկաւքն պերճանալ, այլ եղբայրաբար վարիլ, վասն բարեկարգութեան եւ
աննախանձոտ կենաց, որ է շինութեան եւ խաղաղութեան կենաց պատճառք. եւ որ ինչ նման
այսոցիկ:

Եւ քանզի բազում ունէր ուստերս՝ պատշաճ վարկաւ ոչ ամենեցուն առ իւր կալ ի Մծբին.
վասն որոյ առաքէ զնոսա բնակել ի գաւառն Հաշտենից, եւ ի ձորն նորին սահմանակալ, որ
է արտաքոյ Տարաւնոյ. ի նոսա թողլով զշէնս ամենայն, հանդերձ յաւելուածով մտից
առանձինն եւ ռոճկաց կարգելոց յարքունուստ: Եւ միայն զառաջին որդին իւր, որ կոչէր
Արշակ, պահէ առ իւր ի համար թագաւորութեան, եւ զնորին ուստր, զոր անուանեաց
Արտաշէս եւ յոյժ սիրեաց. քանզի էր արդարեւ տղայն կայտառ եւ հզաւր մարմնով. որպէս
զի կարծիս հայեցողացն տալ՝ որ ի նմայն աճելոց էին արութիւնք: Եւ եղեւ այս յայնմ
հետէ եւ առ յապայ աւրէնք ի մէջ Արշակունեաց - միոյ որդւոյ բնակել ընդ արքայի՝
փոխանորդ լինել թագաւորութեանն, եւ այլոց ուստերաց եւ դստերաց գնալ ի կողմանս
Հաշտենից՝ յազգին ժառանգութիւն:

Բայց Վաղարշակ յետ այսպիսեաց արութեանց եւ բարեկարգութեանց մեռանի ի Մծբին,
թագաւորուեալ ամս քսան եւ երկուս:

Յերրորդ ամի Որմզդի Պարսից արքայի եւ յութերորդ ամի ինքնակալութեանն Կոստանդեայ,
յաւգնականութենէ նորին թագաւորեաց Խոսրով. ոչ ինչ արութիւն քաջութեան ցուցեալ
որպէս զհայրն, այլ եւ ոչ վասն հատուածելոց կողմանցն հակառակեցաւ ինչ, յետ միոյ
նուագին, զոր ի յունականացն կրեցին զաւրացն. այլ ի կամս թողեալ զարքայն Պարսից՝
խաղաղութիւն առնէ ընդ նմա. բաւական վարկուցեալ մնացելոց սահմանացն տիրել, ամենեւին
ոչ ունելով փարել ազնուական մտածութիւնս: Զի թէպէտ էր մարմնովն փոքր, այլ ոչ որքան
Մակեդովնացին Աղեքսանդր, որ միայն երից կանգնոց ունէր զչափ հասակի, եւ ոչ զհոգւոյն
խափանէր աշխոյժս: Իսկ սորա զքաջութենէ եւ զբարի յիշատակաց անփոյթ արարեալ՝
զբաւսանաց եւ հաւորսութեանց եւ այլոց որսոց պարապեալ. նորին աղագաւ եւ անտառ առ
Ազատ գետովն տնկէ, որ յանուն նորա կոչի մինչեւ ցայսաւր ժամանակի:

Նա եւ զարքունիսն փոխէ վերոյ անտառին յոստ մի, ապարանս հովանաւորս շինեալ, որ ըստ
պարսկական լեզուին Դուին կոչի, որ թարգմանի բլուր: Քանզի ի ժամանակին յայնմիկ Արէս
ուղեկցեալ արեգական, եւ աւդք ջերմայինք պղտորեալք ժանդահոտութեամբ փչէին. յորմէ ոչ
կարացեալ ժուժել որք յԱրտաշատն բնակեալ էին՝ կամաւ յանձն առին զփոփոխումնն:

Յաւուրս սորա միաբանեալ բնակիչք հիւսիսոյ Կաւկասու, գիտացեալ զթուլասրտութիւն նորա
եւ զյուլութիւն, եւ առաւել ի հրապուրելոյ մաղթանաց Սանատրկոյ՝ ի գաղտնի հրամանէ
Շապհոյ Պարսից արքայի, արշաւեալ ի միջոց աշխարհիս մերոյ հասանէին մեծաւ ամբոխիւ,
որպէս թէ երկու բիւրովք: Որոց պատահեալ պատերազմաւ արեւելեայ եւ արեւմտեայ զաւրուն
Հայոց՝ հանդերձ զաւրապետաւքն Բագարատաւ ասպետիւ եւ Վահանաւ նահապետիւ Ամատունեաց.
քանզի հարաւային մեր գունդք առ արքային Խոսրովայ էին յաշխարհին Ծոփաց, եւ զՄիհրան
սպանեալ, եւ զհիւսիսային մեր գունդն հարեալ, ի թիկունս ընկեցեալ թշնամեացն, եւ
հասեալ ի դրունս Վաղարշապատու պաշարէին: Որոց յանկարծակի ի վերայ անկեալ արեւելեայ
եւ արեւմտեայ մեր զաւրուն, եւ անտի մերժեալ զաւշական առապարաւն, ոչ ետուն ժամանել
ճապաղել ի նետաձգութիւն ըստ աւրինի իւրեանց սովորութեանն, երագեալ սաստկապէս զհետ
ունելով քաջաձիոցն ի դժուարս քարանց եւ ի վիմուտ տեղիս:

Մինչեւ յոչ կամաց գումարեալ թշնամեացն ի ճակատ. եւ զաւրագլուխ նիզակաւորացն լեալ
անարի ոմն սկայ վառեալ, եւ թաղեաւ կաճեայ բոլորով ամենեւիմբ պարածածկեցեալ,
շահատակէր ի մէջ զաւրացն: Յոր ակնակառոյց լեալ քաջացն Հայոց եւ յարձակեալ՝ ոչ ինչ
կարէին վնասել. քանզի հարեալ նիզակաւ՝ ճախր առնոյր կաճեայն: Յայնժամ քաջին Վահանայ
Ամատունւոյ հայեցեալ յեկեղեցին կաթուղիկէ, ասէ. «աւգնեա՛ ինձ, Աստուած, որ
զԴաւթեան պարսաքարն դիպեցուցեր ճակատու խրոխտացելոյն Գողիաթու. ուղղեա՛ եւ զնիզակս
իմ ական հզաւրիս այսորիկե: Եւ ոչ վրիպեցաւ ի խնդրոյն. ընդ գաւակ ձիոյն հարեալ՝
յերկիր կործանեաց զահագին զվիրագն: Այսպիսի դիպուած ի փախուստ յորդորեաց
զթշնամիսն, եւ ի յաղթութիւն զՀայոց գունդն զաւրացոյց: Եւ աստի դարձեալ յաշխարհն
Ծոփաց Բագարատ՝ վկայ հաստատուն առանց նախաձու լինի առ արքայի վասն Վահանայ
քաջութեանցն եւ առաքինի դիպուածոյն: Վասն որոյ պարգեւէ նմա արքայ զտեղի ճակատուն՝
զաւշական, ուր ինքնակամ դիմագրաւ նահատակն եղեւ: Եւ փոխանակ Միհրանայ կարգէ
զԳարջոյլ Մաղխազ նահապետ Խոռխոռունեաց ի վերայ զաւրուն:

«Արշակ թագաւոր երկրի եւ ծովու, որոյ անձն եւ պատկեր - որպէս եւ է իսկ - մեր
աստուածոց, իսկ բախտ եւ պատահումն ի վեր քան զամենայն թագաւորաց, եւ մտաց
լայնութիւն՝ որչափ երկնի ի վերայ երկրի. Վաղարշակ կրտսեր եղբայր քո եւ նիզակակից,
որ ի քէն կարգեալ արքայ Հայոց. Ողջ լեր ամենայն յաղթութեամբ:

«Քանզի պատուէր ընկալայ ի քէն՝ քաջութեան եւ ամենայն իմաստութեան հոգ տանել՝ ոչ
երբէք անփոյթ արարեալ զքոյովն անցի զխրատու, այլ խնամ տարեալ հոգացայ ամենայնի,
որչափ միտք եւ հասողութիւն բաւեցին: Եւ այժմ ի քումմէ խնամակալութենէ զետեղեալ
զթագաւորութիւնս՝ խորհուրդ ի մտի եդի գիտել, թէ ո՛յք ոմանք յառաջ քան զիս իցեն
տիրեալ աշխարհիս Հայոց, եւ ուստի՛ նախարարութիւնքս որ աստ կան: Զի ո՛չ կարգք ինչ
աստ լեալ յայտնի, եւ ոչ մեհենից պաշտամունք. եւ ո՛չ գլխաւորաց աշխարհիս առաջինն
յայտնի է, եւ ոչ վերջինն, եւ ոչ այլ ինչ աւրինաւոր, այլ խառն ի խուռն ամենայն եւ
վայրենի:

«Վասն որոյ աղաչեմ զքո տէրութիւնդ, հրամայել բանալ զդիւանդ արքունի ընդդէմ առնդ
եկելոյ առաջի քոյոյ հզաւր տէրութեանդ. զի գտեալ զըղձալին եղբաւր քոյ եւ որդւոյ՝
բերցէ փութապէս. եւ զմեր հեշտութիւն, որ ի կամակատարութենէ լեալ՝ քաջ գիտեմ
խնդութիւն քեզ լեալ: Ողջ լեր երեւելիդ բնակութեամբ ի մէջ դիցե:

Եւ ընկալեալ Արշակայ Մեծի զգիրն ի ձեռաց Մար Աբայն Կատինայ՝ մեծաւ լրջմտութեամբ
հրամայէ առաջի առնել նմա զդիւանն արքունի որ ի Նինուէ, միանգամայն եւ ուրախացեալ
ընդ այսպիսի միտս ունել եղբաւր իւրոյ, որում զկէս թագաւորութեան իւրոյ հաւատացեալ
էր: Եւ խուզեալ նորա զամենայն մատեանսն՝ գտանէ մատեան մի հելլենացի գրով, յորոյ
վերայ էր, ասէ, վերնագիր այսպիսի.

ՍԿԻԶԲՆ ՄԱՏԵՆԻՆ «Այս մատեան հրամանաւ Աղեքսանդրի ի Քաղդէացւոց բարբառոյ փոխեալ ի
յոյն, որ ունի զբուն հնոցն եւ զնախնեացն բանսե:

Որոյ սկիզբն լեալ ասէ զԶրուանն եւ զՏիտանն եւ զՅապետոսթէ, յորում եւ զիւրաքանչիւր
ոք ի ծննդոց երից նախարարականացս այսոցիկ արանց, զարս անուանիս, կարգաւ շարադասեալ
յիւրաքանչիւր տեղիս մինչեւ ցբազում ամս:

Յայսմ մատենէ Մար Աբաս Կատինայ զմերոյ ազգիս միայն հանեալ զպատմութիւն հաւատի՝
բերէ առ Վաղարշակ արքայ ի Մծբին յոյն եւ ասորի գրով: Զոր առեալ անձնագեղոյն եւ
քաջաղեղանն արին Վաղարշակայ, կորովաբանոյն եւ հանճարեղի, առաջին իւրոյ գանձուն
համարելով՝ դնէ յարքունիսն ի պահեստի մեծաւ զգուշութեամբ, եւ զմասն ինչ յարձանի
հրամայէ դրոշմել: Յորմէ մեր հաւաստի ի վերայ հասեալ կարգի զրուցացս՝ երկրորդեմք
այժմ քում հարցասիրութեանդ, ձգելով զմեր բնիկ նախարարութիւնս մինչեւ ցՔաղդէացւոց
Սարդանապաղղոս, եւ եւս մաւտագոյն: Յորում է սկիզբն բանիցն այսպիսի.

«Ահեղք եւ երեւելիք առաջինքն ի դից, եւ աշխարհի մեծամեծ բարեաց պատճառք, որ սկիզբն
աշխարհի եւ բազմամարդութեան: Եւ ի սոցանէ հատեալ գտան ազգ սկայիցն, անհեդեդք,
յաղթանդամք մարմնով եւ վիթխարիք. որք յղացեալ ամբարտաւանութեամբ՝ ծնան զամբարիշտ
խորհուրդ աշտարակաշինութեանն, եւ ի նոյն լինէին ի գործ անկեալք. յոր հողմ ահագին
իմն եւ աստուածային շնչեցեալ ի դիցն ցասմանէ՝ ցրէ զամբարտակն, եւ մարդկանն անլուր
բարբառս իւրաքանչիւր ումեք բաշխեալ, աղմուկ շփոթի ի մէջ արկանէին: Յորոց մի էր եւ
Յապետոսթեանն Հայկ, անուանի եւ քաջ նախարար, կորովաձիգ եւ հաստաղեղնե:

Եւ այս կարգ զրուցաբանութեան դադարումն առցէ. զի հանդէս է մեր՝ ոչ զպատմութեանն
ողջաբանութիւն գրել, այլ ջանալ ցուցանել զառաջինսն մեր եւ զբուն հին նախնիս: Արդ ի
նոյն մատենէ սկսեալ ասացից. Յապետոսթէ, Մերոդ, Սիրաթ, Թակլադ. որ է Յաբեթ, Գոմեր,
Թիրաս, Թորգոմ: Յետ որոյ նոյն ժամանակագիր յառաջ մատուցեալ ասէ. Հայկ, Արամանեակ,
եւ զայսն ի կարգի, զորոց յառաջագոյն ասացաք:

Արշակ որդի Վաղարշակայ թագաւորէ ի վերայ Հայոց ամս երեքտասան. նախանձաւոր եւ
հետեւող հայրենեացն լեալ առաքինութեանց՝ բազում կարգս ուղղութեան գործեաց.
պատերազմելով ընդ Պոնտացիս, եւ նշանակ եթող յեզեր ծովուն մեծի. զնիզակն իւր, ասեն,
զբոլորատէգ, որ էր արեամբ զեռնոց մխեալ, ձգեալ ի հետեւակուց՝ խորագոյնս նստոյց
յերկանաքար արձանին, զոր կանգնեաց ի ծովեզերն: Զայս արձան բազում ժամանակս
պատուեցին Պոնտացիք որպէս զառ ի յաստուածոցն գործ: Իսկ ի գոռալն Արտաշիսի
միւսանգամ ընդ Պոնտացիս՝ ընկեցեալ ասեն զարձանն ի ծով:

Ի սորա աւուրս աղմուկ մեծ լեալ ի գաւտիս մեծի լերինն Կաւկասու յաշխարհին
Բուլղարաց, եւ բազումք ի նոցանէ հատուածեալք եկին յաշխարհս մեր, եւ բնակեցան ի
ներքոյ Կողայ, յարգաւանդահող եւ ի հացաւէտ տեղիս մինչեւ ի ժամանակս բազումս:

Ի սմանէ նեղեալ որդիք Բագարատայ վասն զկուռս պաշտելոյ՝ երկուք ոմանք ի նոցանէ սրով
կատարեցան արիաբար ի վերայ հայրենի աւրինացն. զորս ոչ պատկառեմ ասել հետեւող լինել
Անանիանց եւ Եղիազարեանց: Բայց այլքն յանձն առնուն այսչափ միայն, ի շաբաթու
հեծանել յորս եւ ի պատերազմունս, եւ զմանկունս թողուլ անթլփատս, յորժամ լինիցին.
քանզի անկինք էին: Եւ հրամայեցաւ յԱրշակայ՝ մի՛ տալ նոցա կանայս յամենայն
նախարարութեանց, եթէ ոչ ուխտ պայմանի դիցեն՝ թողուլ զթլփատութիւնն: Զոր յանձն
առնուն զերկուս զայս միայն, այլ ոչ եւ զերկրպագութիւն կռոց:

Աստանաւր սպառին բանք ծերունւոյն Մար Աբայ Կատինայ:

Պատմութիւն Հայոց Հեղինակ ՄՈՎՍԷՍ ԽՈՐԵՆԱՑԻ  Բաժին Հայ դասական մատենագրութիւն Թեմա
Պատմագրութիւն  
       
Յետ այսորիկ գիտացեալ Խոսրովայ, թէ ձեռն Շապհոյ Պարսից արքայի ընդ թշնամիսն է՝
լուծանէ զխաղաղութիւնն որ ընդ նմա, եւ զմասնաւոր հարկսն արգելու ի նմանէ, տալով եւ
զայն կայսեր. եւ ածելով զզաւրս Յունաց՝ ընդդիմանայ արքային Պարսից: Բայց ոչ
յերկարեալ զկեանս իւր՝ վախճանի, թագաւորեալ ամս ինն. եւ բարձեալ զնա՝ թաղեցին յԱնի
առ հարս իւր: Եւ ժողովեալ մեծին Վրթանիսի զամենայն նախարարս Հայոց, հանդերձ
զաւրաւք եւ զաւրապետաւք, յանձն առնէ զաշխարհս Արշաւրի Կամսարականի, որպէս գլխաւորի
եւ յոյժ պատուականի յետ արքայի: Եւ իւր առեալ զՏիրան որդի Խոսրովու՝ գնայ առ
կայսր, զի թագաւոր Հայոց ի տեղի հաւր իւրոյ կացուսցէ:

Իսկ արքայն Պարսից Շապուհ իբրեւ լուաւ զմահն Խոսրովու, եւ եթէ որդի նորա Տիրան առ
կայսր գնաց՝ գումարէ զաւրս բազումս ի ձեռն Ներսեհի եղբաւր իւրոյ, որպէս թէ
թագաւորեցուցանել զնա Հայոց խորհեցեալ, եւ առաքէ յաշխարհս մեր, իբրեւ անառաջնորդ
զսա վարկուցեալ: Որոց պատահեալ քաջին Արշաւրի Կամսարականի հանդերձ ամենայն
Հայաստանեայցս զաւրու, ճակատ տուեալ ի Մռուղն անուանեալ դաշտի: Եւ թէպէտ եւ
բազումք ի մեծամեծ նախարարացն անկան ի պատերազմին, սակայն յաղթեալ Հայոց գնդին՝
փախստական առնեն զզաւրս Պարսից, եւ պահեն զաշխարհս մինչեւ զգալն Տիրանայ:

Սկիզբն արասցուք պատմել քեզ ի հինգերորդ գրոցն Ափրիկանոսի ժամանակագրի, որում
զկայէ Յովսեպոս եւ Հիւպողիտայ եւ այլք բազումք ի Յունաց: Քանզի նա բովանդակ
փոխադրեաց որ ինչ ի քարտէսս դիւանին Եդեսիայ, որ է Ուռհայ, որ յաղագս թագաւորացն
մերոց պատմէր. որ մատեանքն ի Մծբնայ էին փոխեալ անդր եւ ի Սինոպայ Պոնտոսէ ի
մեհենական պատմութեանցն: Մի՛ ոք անհաւատասցի, քանզի եւ մեզէն իսկ ականատես եղաք
այնմ դիւանի: Եւ վկայ քեզ ի մաւտոյ երաշխաւորեսցէ Եկլէսիաստէ գիրք Եւսեբի
Կեսարացւոյ, զոր ետ թարգմանել երանելի վարդապետն մեր Մաշտոց ի հայ լեզու: Խնդիր
արասցես ի Գեղարքունի, ի գաւառին Սիւնեաց, եւ գտցես յառաջին հագներգութեանն
յերեքտասաներորդ թուին, զի վկայէ յԵդեսիայ դիւանին լինել ամենայն գործոց առաջնոց
թագաւորացն մերոց մինչեւ ցԱբգար, եւ զկնի Աբգարու մինչեւ ցԵրուանդ: Որ եւ այժմ
կարծեմ գտանի պահեալ ի նոյն քաղաքի:

Այս, ասէ, Հայկ գեղապատշաճ եւ անձնեայ, քաջագանգուր, խայտակն եւ հաստաբազուկ: Սա ի
մէջ սկայիցն քաջ եւ երեւելի լեալ, եւ ընդդիմակաց ամենեցուն, որք ամբառնային զձեռն՝
միապետել ի վերայ ամենայն սկայիցն եւ դիւցազանց: Սա խրոխտացեալ ամբարձ զձեռն
ընդդէմ բռնաւորութեանն Բելայ, ի տարածանել ազգի մարդկան ընդ լայնութիւն ամենայն
երկրի, ի մէջ բազմակոյտ սկայիցն, անհուն խաւլաց եւ ուժաւորաց: Քանզի անդ մոլեգնեալ
այր իւրաքանչիւր, սուր ի կող ընկերի իւրոյ ձգելով՝ ջանային տիրել ի վերայ միմեանց.
ուր պատահմունք ի դէպ ելանէին Բելայ՝ բռնանալ ունել զամենայն երկիր: Որում ոչ
կամեցեալ հնազանդ լինել Հայկայ, յետ ծնանելոյ զորդի իւր զԱրամանեակ ի Բաբելոնի՝
չու արարեալ գնայ յերկիրն Արարադայ, որ է ի կողմանս հիւսիսոյ, հանդերձ որդւովք
իւրովք եւ դստերաւք եւ որդւոց որդւովք, արամբք զաւրաւորաւք, թուով իբրեւ
երեքհարիւր, եւ այլովք ընդոծնաւք եւ եկաւք յարեցելովք ի նա եւ բոլոր աղխիւ: Երթեալ
բնակէ ի լեռնոտին միում ի դաշտավայրի, յորում սակաւք ի մարդկանէ յառաջագոյն
ցրուելոցն դադարեալ բնակէին. զորս հնազանդ իւր արարեալ Հայկ՝ շինէ անդ տուն
բնակութեան կալուածոց եւ տայ ի ժառանգութիւն Կադմեայ որդւոյ Արամանեկայե: Այս
արդարացուցանէ զանգիր հին ասացեալ զրոյցս:

«Եւ ինքն խաղայ, ասէ, այլով աղխիւն ընդ արեւմուտս հիւսիսոյ. գայ բնակէ ի
բարձրաւանդակ դաշտի միում, եւ անուանէ զանուն լեռնադաշտին Հարք, այս ինքն թէ հարք
են աստէն բնակեալք՝ ազգի տանն Թորգոմայ: Շինէ եւ գիւղ մի, եւ անուանէ յիւր անուն
Հայկաշէնե: Յիշի եւ աստանաւր ի պատմութեանս՝ ի հարաւոյ կողմանէ դաշտիս այսորիկ, առ
երկայնանստիւ միով լերամբ, բնակեալ յառաջագոյն արք սակաւք, ինքնակամ հնազանդեալ
դիւցազինն: Արդարացուցանէ եւ այս զասացեալ զրոյցս անգիրս:

Եւ յառաջ մատուցեալ զբանս իւր ասէ, թէ ի հաստատել Տիտանեանն Բելայ զթագաւորութիւն
իւր առ ամենեսեան՝ առաքէ ի կողմն հիւսիսոյ զմի ոմն յորդւոց իւրոց առ Հայկ արամբք
հաւատարմաւք, գալ նմա ի հնազանդութիւն եւ կեալ խաղաղութեամբ: «Բնակեցեր, ասէ, ի
մէջ ցրտութեան սառնամանեաց. այլ ջեռուցեալ մեղկեա՛ զցրտութիւն սառուցեալ քո
հպարտացեալ բարուցդ, եւ հնազանդեալ ինձ՝ կեաց ի հանդարտութեան, ո՛ւր հաճոյ է քեզ
յերկրիս իմում բնակութեանե: Եւ ի բաց դարձուցեալ Հայկայ զպատգամաւորսն Բելայ՝
խստութեամբ պատասխանեաց: Դառնայ առաքեալն անդրէն ի Բաբելովն:

Ապա զաւրաժողով լինի ի վերայ նորա Տիտանեանն Բէլ ամբոխիւ հետեւակ զաւրաց. գայ
հասանէ ի հիւսիսի, յերկիրն Արարադայ, մերձ ի տունն Կադմեայ: Փախստական լինի Կադմոս
առ Հայկ, քաջընթացիկս առաջի իւր առաքէ. «Գիտեա՛, ասէ, ո՛վ մեծդ դիւցազանց, զի
դիմեալ գայ ի վերայ քո Բէլ յաւերժիւք քաջաւք եւ երկնադիզաւք հասակաւք սկայիւք
մրցողաւք: Եւ իմացեալ իմ զմերձ լինելն նորա ի տուն իմ՝ փախեայ, եւ գամ աւասիկ
տագնապաւ: Արդ՝ աճապարեա՛ խորհել զոր ինչ գործելոց եսե:

Իսկ Բէլն, յանդուգն եւ անճոռնի զաւրութեամբ ամբոխին, որպէս յորձան ինչ սաստիկ ընդ
զառ ի վայր հեղեղեալ՝ փութայր հասանել ի սահմանս բնակութեանն Հայկայ, ի սիրտ եւ ի
մարմին վստահացեալ արանց զաւրաւորաց: Աստ ուշիմ եւ խոհեմ սկայն, քաջագանգուրն եւ
խայտակնն, աճապարեալ հաւաքէ զորդիս իւր եւ զթոռունս, արս քաջս եւ աղեղնաւորս,
թուով յոյժ նուազունս, եւ զայլսն եւս որ ընդ իւրով ձեռամբ. հասանէ յեզր ծովակի
միոյ, որոյ աղի են ջուրքն, մանունս ունելով յինքեան ձկունս: Եւ կոչեցեալ զզաւրս
իւր՝ ասէ ցնոսա. «Յելանելն մեր հանդէպ ամբոխին Բելայ՝ դիպել ջանասցուք տեղւոյն,
ուր անցեալ կայցէ ի մէջ խռան քաջացն Բէլ: Զի կա՛մ մեռցուք, եւ աղխ մեր ի
ծառայութիւն Բելայ կացցէ, կամ զաջողութիւն մատանց մերոց ի նա ցուցեալ՝ ցրուեսցի
ամբոխն, եւ մեք եղիցուք յաղթութիւն ստացեալքե:

Եւ յառաջ կոյս անցեալ բովանդակ ասպարէզս՝ հասանեն ի միջոց ինչ դաշտաձեւ՝ լերանց
բարձրագունից: Եւ յաջմէ ջուրց հոսանաց ի բարձրաւանդակում կուռ կալով ի տեղւոջ, ի
վեր զերեսս ամբարձեալ՝ երեւեցաւ նոցա բազմութիւն անկարգ հրոսակի ամբոխոյն Բելայ,
ցան եւ ցիր յանդուգն յարձակմամբ ընդ երեսս երկրին սուրալով. իսկ Բէլ հեզ եւ
հանդարտ ամբոխիւ մեծաւ ի ձախմէ ջուրցն ի վերայ ոստոյ միոյ, իբրեւ ի դիտանոցի:
Ծանեաւ Հայկ զխումբ վառելոյ ջոկատին, յորում Բէլ առաջի ամբոխին եկեալ հասեալ
ընտրիւք եւ վառելովք ոմամբք. եւ երկար միջոց ճանապարհի ընդ նա եւ ընդ ամբոխն: Եւ
ինքն գլխանոց ագուցեալ երկաթի, նշանաւորաւք վերջիւք, եւ տախտակս պղնձիս թիկանց եւ
լանջաց, եւ պահպանակս բարձից եւ բազկաց. գաւտեւորեալ զմէջսն, եւ յահեկէ զսուրն
երկսայրի. եւ նիզակ անարի ի ձեռին իւրում աջոյ, եւ յահեկումն վահան, եւ ընտիրք
յաջմէ եւ ի ձախմէ: Եւ տեսեալ Հայկին զՏիտանեանն կուռ վառեալ, եւ զարս ընտիրս ընդ
նմա աջինս եւ ահեկինս՝ կարգէ զԱրամանեակն երկու եղբարբք ընդ աջմէ, եւ զԿադմոս եւ
զայլս երկուս յորդւոց իւրոց ի ձախմէ, զի արք կորովիք էին յաղեղն եւ ի սուսեր. եւ
ինքն առաջի, եւ զայլս հրոսակին զկնի իւր կարգեաց. երեքանկիւնի իմն կարգեաց ձեւով,
հանդարտ յառաջ մատուցեալ:

Եւ հասեալ երկոցունց կողմանց սկայիցն ի միմեանս՝ ահագին դղրդմունս ի վերայ երկրի
առնէին շահատակելով, եւ ահս պակուցանողս տարազուք յարձակմանցն սկայազունքն
զմիմեամբք արկանէին: Անդ ոչ սակաւք յերկոցունց կողմանց արք յաղթանդամք բերանոյ
սրոյ դիպեալք՝ տապալ յերկիր կործանէին, եւ մարտն յերկոցունց կողմանց մնայր
անպարտելի: Զայսպիսի անակնունելի դիպուած տարակուսանաց տեսեալ արքայն Տիտանեան
զարհուրեցաւ, եւ ի նոյն բլուր ուստի էջն՝ վերջոտնեալ ելանէր. քանզի խորհէր ի
միջոցի ամբոխին ամրանալ, մինչեւ հասցէ բովանդակ զաւրն, զի միւսանգամ ճակատ
յաւրինեսցէ: Զայս իմացեալ աղեղնաւորին Հայկայ՝ յառաջ վարէ զինքն, մաւտ հասանէ
յարքայն, լի քարշէ զլայնալիճն, դիպեցուցանէ զերեքթեւեանն կրծից տախտակին, եւ շեշտ
ընդ մէջ թիկանցն թափանցիկ լեալ՝ յերկիր հարստի սլաքն. եւ այսպէս ճոխացեալն
Տիտանեան կործանի յերկիր զարկուցեալ, եւ փչէ զոգին: Իսկ ամբոխն տեսեալ զայսպիսի
ահագին գործ քաջութեան՝ փախեան իւրաքանչիւր դէպ երեսաց իւրեանց: Եւ վասն ասորիկ
այսչափ բաւական լիցի ասել:

Բայց զտեղի ճակատուն շինէ դաստակերտ, եւ անուն կոչէ Հայք, վասն յաղթութեան
պատերազմին. այսորիկ աղագաւ եւ գաւառն այժմ անուանի Հայոց ձոր: Իսկ զբլուրն, ուր
քաջամարտկաւքն անկաւ Բէլ՝ անուանեաց Հայկ Գերեզմանս. որ այժմ ասին Գերեզմանակք:
Բայց զդիակն Բելայ պաճուճեալ դեղովք, ասէ, հրամայէ Հայկ տանել ի Հարք, եւ թաղել ի
բարձրաւանդակ տեղւոջ, ի տեսիլ կանանց եւ որդւոց իւրոց: Իսկ աշխարհս մեր կոչի
յանուն նախնւոյն մերոյ Հայկայ՝ Հայք:

Յեաւթն եւ ի տասներորդի ամի ինքնակալութեան իւրում Աւգոստոս Կոստանդոս, որդի
Կոստանդիանոսի, թագաւորեցուցանէ զՏիրան որդի Խոսրովու, եւ առաքէ ի Հայս հանդերձ
մեծաւն Վրթանաւ: Որոյն եկեալ, ունի զաշխարհս մեր խաղաղութեամբ, հաշտութիւն ընդ
Պարսս առնելով եւ ոչ պատերազմունս. հարկելով Յունաց, այլ եւ մասնաւոր ինչ Պարսից՝
կայր ի հանդարտութեան իբրեւ զհայր իւր, ոչ ինչ արութիւն քաջութեան եւ սորա
ցուցեալ. նա եւ ոչ հայրենի առաքինութեանն հետեւեալ, այլ թուլացեալ յամենայն
բարեպաշտութենէ գաղտնի, ոչ իշխելով համարձակ պատուել զախտն ի մեծէն Վրթանիսէ:

Իսկ յետ լնլոյ հնգետասան ամաց եպիսկոպոսութեան մեծին Վրթանայ՝ փոխի յաշխարհէս
յերրորդ ամի Տիրանայ: Եւ ի հրամանէ նորին տարեալ հանգուցանեն ի գեաւղն Թորդան,
իբրեւ մարգարէական ակամբ հայեցեալ՝ որ զկնի բազում ժամանակաց եւ հաւրն ի նոյն
տեղւոջ հանգուցան նշխարք: Եւ յաջորդէ զաթոռն Յուսիկ որդի նորին ի չորրորդ ամին
Տիրանայ, յոյժ հետեւող եղեալ հարցն առաքինութեան:

Արտաշէս թագաւորէ Հայոց փոխանակ Արշակայ հաւր իւրոյ ի քսան եւ ի չորրորդ ամի
Արշականայ Պարսից արքայի. եւ յառաջադէմ եղեալ՝ ոչ զերկրորդականն ունի գահ, այլ
զաւագութեանն թեկն ածէ. որում հաւանեալ, յանձն առնու Արշական տալ նմա
զնախագահութիւնն: Քանզի էր այր հպարտ եւ պատերազմասէր. որ եւ արքունիս իւր ի
Պարսից աշխարհին շինեաց, եւ դրամ առանձին զիւր պատկերն հարկանէր. եւ զԱրշական ընդ
իւրով ձեռամբ կացուցանէր թագաւոր Պարսից, որպէս զՏիգրան որդի իւր՝ Հայոց:

Բայց տայ զՏիգրան որդի իւր ցպատանի ոմն Վարաժ անուն, որդի Դատայ, որ ի զաւակէ
Գառնկայ՝ որ ի Գեղամայ, քանզի էր պատանին նշաւակ ի նետաձգութիւն կորովութեան,
ուսուցանել զՏիգրան: Զնա իշխան արքունականացն արարեալ որսոց, եւ շէնս պարգեւեալ
նմա զՀրազդան գետով՝ յանուն նորա կոչի ազգն Վարաժնունի: Բայց զդուստր իւր
զԱրտաշամայ տայ կին Միհրդատայ ումեմն Վրաց բդեշխի մեծի, որ էր ի զաւակէ Միհրդատայ,
Դարեհի նախարարի, զոր կացուցեալ էր Աղեքսանդրի ի վերայ գերութեանն Վերիացւոց
աշխարհին, որպէս յառաջն պատմեցաք. եւ հաւատայ նմա զկողմնակալութիւն հիւսիսային
լերանցն եւ Պոնտոս ծովու:

Բայց Շապուհ Որմզդեան առ Տիրան մեր արքայ առաւել սէր հաստատեաց, մինչեւ զաւրավիգն
աւգնականութեան եղեալ՝ թափէ զնա յարձակմանէ հիւսիսականացն ազգաց, որք միաբանեալ
ելին արտաքս քան զկապանն Ճորայ եւ բանակեցան ի սահմանս Աղուանից ամս չորս: Եւ զայլ
յոլով թագաւորս նուաճեալ Շապհոյ, եւ զազգս բարբարոսաց բազումս ի սատարութիւն
կալեալ՝ յարձակեցաւ ի Միջերկրեայս եւ ի Պաղեստինէ: Իսկ Կոստանդեայ արարեալ կեսար
զՅուլիանոս՝ սպառազինեցաւ ընդդէմ Պարսից. եւ տուեալ ճակատ, երկոքին կողմանքն
պարտեցան. քանզի բազումք անկան յերկաքանչիւրոցն. եւ ոչ մի ի միւսոյ թիկունս
դարձոյց. մինչեւ ի հաւանութիւն եկեալ՝ արարին խաղաղութիւն ամս սակաւս: Եւ ի Պարսից
դարձեալ Կոստանդեայ՝ յերկար հիւանդացեալ վախճանեցաւ ի Մոմփսիւեստի քաղաքին
Կիւլիկեցւոց, թագաւորեալ ամս քսան եւ երիս: Ի սորա աւուրս երեւեցաւ խաչն լուսեղէն
առ երանելեաւն Կիւրղիւ:

Յայնժամ հրաման տայ Արտաշէս՝ զաւր յարուցանել յարեւելից եւ ի հիւսիսոյ բազում
յոյժ, մինչեւ ոչ գիտել նմա զհամարն, այլ յանցս եւ յիջեւանս քար ըստ մարդաթուի
կարկառ՝ նշան բազմութեանն թողուլ: Եւ խաղայ այնուհետեւ յարեւմուտս, եւ ձերբակալ
առնէ զԿրիւսոս թագաւոր Լիւդացւոց:

Եւ գտեալ յԱսիայ պղնձաձոյլ ոսկեզաւծ պատկերս զԱրտեմիդեայ եւ զՀերակլեայ եւ
զԱպողոնի՝ տայ բերել յաշխարհս մեր, զի կանգնեսցեն յԱրմաւիր: Զոր առեալ քրմապետացն,
որ էին յազգէն Վահունեաց՝ զԱպողոնին եւ զԱրտեմիդայն կանգնեցին յԱրմաւիր. իսկ
զՀերակլեայն զառնապատկերն, որ արարեալ էր ի Սկիւղեայ եւ ի Դիպինոսէ կրետացւոյ,
զՎահագն իւրեանց վարկանելով նախնի՝ կանգնեցին ի Տարաւն, յիւրեանց սեպհական գիւղն
յԱշտիշատ, յետ մահուանն Արտաշիսի:

Բայց Արտաշիսի նուաճեալ զցամաքս միջոցաց ծովուցն երկոցունց՝ լնու զՈվկիանոս
բազմութեամբ նաւաց, ծառայեցուցանել կամելով զբոլոր արեւմուտս: Քանզի մեծ յոյզք
խռովութեանց եղեալ ի Հռովմ՝ ոչ ոք ընդդիմանայ նմա հզաւրապէս: Այլ ոչ գիտեմ ասել
յո՛րպիսի ազդմանէ, ահագին իմն աղմուկ լեալ շփոթից եւ բազմութեան զաւրացն զմիմեանս
կոտորեալ. իսկ Արտաշէս փախուցեալ մեռանի, որպէս ասեն՝ յիւրոց զաւրացն, թագաւորեալ
ամս քսան եւ հինգ:

Բայց եւ յԵլլադայ առեալ պատկերս զԴիոսի, զԱրտեմիդեայ, զԱթենայ, զՀեփեստու,
զԱփրոդիտեայ՝ տայ բերել ի Հայս. որք ոչ ժամանեալ միջամուխ լինել յաշխարհս՝ լսեն
զբաւթ մահուանն Արտաշիսի. եւ փախուցեալ ընկենուն զպատկերսն յամրոցն յԱնի. եւ
քուրմք զնոցին զհետ լինելով, դադարեն առ նոսա:

Բազում ինչ զկնի այսորիկ պատմի ի մատենին. այլ մեք՝ որ ինչ պիտոյն մերոյ հաւաքմանս
է, շարեսցուք:

Զկնի այսորիկ դառնալ ասէ Հայկին ի նոյն տեղի բնակութեան, եւ Կադմեայ թոռին իւրում
բազում ինչս յանկածէ պատերազմին պարգեւէ, եւ յիւրոց ընդոծնացն արս անուանիս:
Հրամայէ զնոյն տեղի բնակութեան ունել նմա զառաջնոյ իւրոյ տանն, եւ ինքն երթեալ
դադարէ յանուանեալ դաշտին Հարք: Սա կեցեալ ամս՝ ծնանի զԱրամանեակ ի Բաբելոնի,
որպէս վերագոյն ասացաք: Յետ որոյ կեցեալ եւ այլ եւս ամս ոչ սակաւս՝ մեռանի, յանձն
առնելով զբովանդակ ազնն Արամանեկայ որդւոյ իւրում:

Իսկ նորա թողեալ զերկուս յեղբարց իւրոց, զԽոռ եւ զՄանաւազ, ամենայն աղխիւն իւրեաց
ի կոչեցեալն Հարք, եւ զորդի Մանաւազայ զԲազ. յորոց Մանաւազ ժառանգէ զՀարք, իսկ
որդի նորա Բազ՝ յարեւմտից հիւսիսոյ զեզր ծովուն աղւոյ, եւ զգաւառն եւ զծովն
անուանէ իւրով անուամբ: Եւ ի սոցանէ ասեն լեալ զնահապետութիւնս Մանաւազեան եւ
զԲզնունեաց, եւ Որդունին անուանեալ, որք աստ ուրեմն յետ սրբոյն Տրդատայ բարձեալ
ասին ի միմեանց պատերազմաւ: Իսկ Խոռն ի կողմանս հիւսիսոյ բազմանայ, կարգէ զշէնս
իւր. եւ ի նմանէ ձգեալ ասի մեծ նախարարութիւն ազգին Խոռխոռունեաց, արք քաջք եւ
անուանիք, որպէս եւ որք առ մեաւք են այժմ երեւելիք:

Իսկ Արամանեկայ առեալ զամենայն բազմութիւնն՝ խաղայ յարեւելս հիւսիսոյ, եւ երթեալ
իջանէ ի խորին դաշտավայր մի, ի բարձրագագաթանց պարսպեալ լերանց, գետոյ կարկաջասահի
յարեւմտից ընդ մէջ անցանելով: Եւ զդաշտն արեւելից գոգցես իմն իբրեւ որսայսեալ, ձիգ
յարեգակն կոյս զերկայնութիւն պարզեալ. եւ առ ստորոտովք լերանցն բազումք ականակիտ
բղխեալ աղբիւրք, որք ի գետոց եկեալ հաւաքումն հեզաբար: Առ սահմանաւք նոցա, ծնիւք
լերամբք եւ եզերաւք դաշտին՝ պատանիք ոմանք իբր առ երիտասարդուհեաւք ճեմիցին. այլ
հարաւայինն արեգակնաճեմ լեառն, սպիտակափառ ունելով գագաթն, ուղղորդ յերկրէ
բուսեալ, երեքաւրէիւ, որպէս ասաց ոմն ի մերոցն, քաջագաւտւոյ առն շրջապատեալ
ճանապարհաւ, եւ առ փոքր փոքր ի շեշտումն անկեալ, ծեր ոմն արդարեւ լեառն ի մէջ
երիտասարդացեալ լերանցն: Յայսմ խորութեան դաշտի բնակեալ Արամանեկայ՝ շինէ զմասն
ինչ ի հիւսիսոյ կողմանէ դաշտին, եւ զոտն լերինն ի նոյն կողմանէ, եւ զլեառնն
անուանէ յանկագոյն յիւր անուն Արագած, եւ զկալուածսն՝ ոտն Արագածոյ:

Բայց սքանչելի իմն ասէ պատմագիրն, թէ ի յոլով տեղիս գտանէին բնակեալք ի մարդկանէ
յերկրիս մերում ցան եւ ցիր սակաւք յառաջ քան զգալուստ բնկին մերոյ նախնւոյն
Հայկայ:

Այս Արամանեակ կեցեալ ամս՝ ծնաւ զԱրամայիս. եւ յետոյ կեցեալ ամս շատ՝ մեռաւ: Իսկ
որդի նորա Արամայիս շինէ իւր տուն բնակութեան ի վերայ ոստոյ միոյ առ եզերբ գետոյն,
եւ անուանէ զնա յիւր անուն Արմաւիր. եւ զանուն գետոյն յանուն թոռին իւրոյ Երաստայ՝
Երասխ: Եւ զորդի իւր զՇարայ, զյոլովածին եւ զշատակեր, առաքէ ամենայն աղխիւ իւրով ի
դաշտ մի մաւտաւոր, արգաւանդ եւ բերրի, յորում գնան ջուրք ոչ սակաւք, ի թիկունս
հիւսիսոյ լերինն, որ անուանեցաւ Արագած. յորոյ անուն եւ զգաւառն ասեն անուանեալ
Շիրակ: Վասն որոյ թուի արդարանալ առասպելին, որ ասի ի մէջ գեղջկաց. «Թէ քո Շարայի
որկորն է՝ ասեն, մեր Շիրազայ ամբարքն չենե: Այս Արամայիս կեցեալ ամս՝ ծնանի զորդի
իւր զԱմասիա. ի վերայ որոյ կեցեալ եւ այլ եւս ամս՝ մեռաւ:

Ամասիա բնակեալ յԱրմաւիր՝ յետ ամաց ծնանի զԳեղամ, եւ յետ Գեղամայ զՓառոխ արի եւ
զՑոլակ: Եւ յետ ծնանելոյ զսոսա՝ անցանէ զգետովն մերձ ի լեառնն հարաւոյ, եւ շինէ
անդ առ խորշիւք լեռնոտինն մեծապէս ծախիւք երկուս տունս, զմին յարեւելս կոյս, մաւտ
յակունս աղբերցն, որ առ ստորոտով լերինն ելանեն. իսկ զմիւսն յարեւմուտս կոյս նորին
տանն, բացագոյն իբր մեծաւր հասարակ աւուր միոյ հետեւակագնացի առն ճանապարհի: Եւ ետ
զնոսա ի ժառանգութիւն երկուց որդւոց իւրոց, արւոյն Փառոխի եւ կայտառին Ցոլակայ.
յորս բնակեալ՝ յիւրեանց անուն զտեղիս կոչեցին, ի Փառոխայ՝ Փառախոտ, եւ ի Ցոլակայ՝
Ցոլակերտ: Բայց զլեառնն՝ Ամասիա անուանէ իւրով անուամբ Մասիս. եւ ինքն դարձեալ
յԱրմաւիր՝ եկաց ամս սակաւս, եւ մեռաւ:

Իսկ Գեղամ յետ ամաց անցանելոյ ծնաւ զՀարմայ յԱրմաւիր. եւ թողեալ զՀարմայ յԱրմաւիր
հանդերձ որդւովք բնակել, եւ ինքն գնաց զմիւս լերամբն արեւելեան հիւսիսոյ, յեզր
ծովակի միոյ: Շինէ զեզր ծովակին, եւ թողու անդ բնակիչս. եւ յիւր անուն եւ սա
զլեառնն անուանէ Գեղ, եւ զշէնսն՝ Գեղարքունի, որով կոչի եւ ծովն: Աստ ծնաւ զորդի
իւր զՍիսակ, զայր սէգ եւ անձնեայ, բարեգեղ, կորովաբան եւ գեղեցկաղեղն: Սմա զմեծ
մասն ընչից իւրոց տուեալ եւ ծառայս անձինս բազումս՝ սահմանս հատանէ նմա
ժառանգութեան ի ծովէն ընդ արեւելս մինչեւ ցդաշտ մի, ուր գետն Երասխ հատեալ
զքարանձաւս լերանց՝ անցանէ ընդ խոխոմս ձիգս եւ նեղս, ահագին դնդնչմամբ իջանէ ի
դաշտն: Աստ բնակեալ Սիսակ՝ լնու շինութեամբ զսահմանս բնակութեան իւրոյ. եւ
զաշխարհն կոչէ իւրով անուամբն Սիւնիք. այլ Պարսք յըստակագոյնս եւս Սիսական կոչեն:
Ի սորա ծննդոց աստ ուրեմն Վաղարշակ, որ առաջին ի Պարթեւաց արքայ Հայոց, գտեալ արս
անուանիս՝ տեարս աշխարհին կարգէ, որ է Սիսականդ ազգ. եւ զայս առնէ Վաղարշակ՝ ի
պատմութենէն ստուգեալ: Այլ այս թէ ո՛րպէս է, յիւրում տեղւոջ պատմեսցուք:

Բայց ինքն Գեղամ դառնայ անդրէն ի դաշտ անդր, եւ առ ոտամբ նորին լերինն ի ձորակի
միում ամրոջ շինէ ձեռակերտ մի, եւ կոչէ զանուն նորա Գեղամի, որ յետոյ ի Գառնկայ
թոռանէ նորա անուանեցաւ Գառնի: Ի սորա ծննդոց աստ ուրեմն առ Արտաշիսիւ թոռամբ
Վաղարշակայ ոմն Վարաժ անուն պատանի լեալ, աջող յորս եղջերուաց եւ այծեմանց եւ
վարազուց, դիպաձգութեամբ նետից կորովի. զսա ի վերայ որսոց արքունականաց կարգէ, եւ
շէնս պարգեւէ նմա առ եղերբ գետոյն, որ անուանեալ կոչի Հրազդան: Եւ ի սմանէ ասեն
լինել զտունն Վարաժնունի: Այս Գեղամ, որպէս ասացաք, յետ ամաց կենաց իւրոց ծնաւ
զՀարմայ. յետ որոյ կեցեալ եւ այլս եւս՝ եւ մեռաւ: Եւ հրամայեաց որդւոյ իւրում
Հարմայ բնակել յԱրմաւիր:

Այս Հայկ որդի Թորգոմայ, որդւոյ Թիրասայ, որդւոյ Գամերայ, որդւոյ Յաբեթի, նախնի
Հայաստանեայց. եւ այս ազգք նորա եւ ծնունդք եւ աշխարհ բնակութեան նոցա. եւ յայսմ
հետէ սկսան, ասէ, բազմանալ եւ լնուլ զերկիրն:

Իսկ Հարմայ կեցեալ ամս՝ ծնաւ զԱրամ:

Արամայ բազում գործք քաջութեան պատմին մարտից նահատակութեան, եւ ընդարձակել
զսահմանս Հայոց յամենայն կողմանց. յորոյ անուն եւ զաշխարհս մեր անուանեն ամենայն
ազգք, որպէս Յոյնք՝ Արմէն, իսկ Պարսիկք եւ Ասորիք՝ Արմէնիկք: Բայց զընդարձակութիւն
պատմութեան սորա եւ զգործս քաջութեան, թէ զիա՛րդ կամ առ որո՛վ ժամանակաւ, թէ
կամիցիս՝ արտաքոյ այսորիկ գրոց կարգեսցուք, եւ կամ թողցուք. ապա թէ ոչ՝ ի սմին:

Զայս ասացեալ պատմագրացն Յունաց, ոչ միոյ կամ երկուց, այլ բազմաց. ընդ որ
տարակուսեալ մեր՝ բազում խոյզ խնդրոյ արարաք: Քանզի լուաք ի պատմութեանց ոմանց՝
Կիւրոսի սպանեալ զԿրիւսոս եւ բարձեալ զթագաւորութիւնն Լիւդացւոց: Եւ դարձեալ պատմի
առարկութիւնն Կրիւսեայ եւ Նեքտանեբայ. եւ է Նեքտանեբոսս այս վերջին թագաւոր
Եգիպտացւոց, ի Մանեթոսէ պատմեալ, զոր ոմանք հայր Աղեքսանդրի ասացին: Եւ գտանեմք
զժամանակս Կրիւսոսի երկերիւր ամաւ յառաջ քան զՆեքտանեբայն, իսկ զՆեքտանեբայ
ժամանակս աւելի եւս երկերիւր ամաւ յառաջ եղեալ քան զառաջնոյն Արտաշիսի թագաւորի
Հայոց:

Բայց քանզի բազումք են, որ ասեն զԿրիւսոս մերոյ Արտաշիսի կալեալ, եւ ոճով իմն
պատմեն՝ ես հաւանեալ եմ: Քանզի ասէ Պոլիկրատէս այսպէս. «Վեհ ինձ Արտաշէս Պարթեւ
քան զՄակեդոնացին Աղեքսանդր, զի կալով յիւրում աշխարհին՝ իշխեաց Թեբայ եւ
Բաբելոնի. եւ չեւ ընդ Ալիւս զետ անցեալ՝ զլիւդականն սատակեաց զզաւրս, եւ կալաւ
զԿրիւսոս. եւ յառաջ քան յԱսիայ հասանելն՝ յԱտտիկէ դղեկին քարոզեցաւ: Աւա¯ղ բախտին.
միայն թէ ի տէրութեանն եւ ոչ ի փախստեան էր վախճանեալե:

Հանգոյն դմին ասէ Եւագարոս. «Փոքր Աղեքսանդրի եւ Դարեհի պատերազմն առ Արտաշիսի
բաղդատեալ. քանզի նոցայն ոչ ի փոշւոյն մաքուր երեւէր լոյս տուընջեանն. այլ սա
ծածկեաց նետաձգութեամբն եւ ստուերացոյց զարեգակն, ձեռագործ գիշեր զմիջաւրէիւ
արարեալ: Ոչ փախստեայ՝ համբաւաբեր Լիւդացւոցն թողեալ. այլ եւ զթագաւորն նոցին
զԿրիւսոս ի տապակի հրամայեաց կացուցանել: Վասն սորա եւ ոչ ուղխք զգետն
ստուարացուցին, արբմամբն ի ձմեռնային նուազութիւն իջուցանելով. վասն զի եւ զթուոցն
եցոյց տկար լինել՝ բազմութեամբ զաւրացն, մինչ զի չափոյ պէտք եղեն առաւել քան
զհամարոյ: Նա ընդ այս ոչ հպարտացաւ, այլ արտասուեաց ասելով. «Աւա¯ղ փառացս
անցաւորիե:

Գրէ եւ Սկամադրոս այսպէս. «Խաբկանք լինէին հպարտացելոյն Լիւդացւոց Կրիւսեայ՝
Պիւթիայ հարցուկն պատասխանելով. «Կրիւսոս անցեալ ընդ Ալիւս գետ՝ քակեսցէ
զիշխանութիւնսե: Զոր նորա զաւտարաց կարծեցեալ՝ զինքն քակէ. քանզի կալեալ զնա
Պարթեւին Արտաշիսի հրամայեաց հանել յերկաթեղէն տապակ: Իսկ Կրիւսոսի յիշեալ զբանսն
Սողոնի Աթենացւոյ, ասէ յիւր լեզուն. «Ո¯վ Սողոն Սողոն, գեղեցիկս բարբառեցար, ոչ
երանել զբարեբախտութիւն մարդոյ մինչեւ ի վախճանե: Եւ լուեալ որք մերձն կային՝
պատմեցին Արտաշիսի, եթէ զնոր ոմն աստուած կարդայ Կրիւսոս: Եւ գթացեալ Արտաշիսի՝
հրամայեաց ածել. եւ հարցեալ եւ ուսեալ, թէ զի՛նչ է որ աղաղակեացն՝ հրամայեաց ներել
զտանջանսնե:

Գրէ եւ Փղեգոնիս. «Ամենեցուն թագաւորաց հուժկու եղեալ Պարթեւն Արտաշէս, ոչ միայն
զԼիւդացիս վանեալ եւ զԿրիւսոս կապեալ, այլ յԵրէսպոնտոս եւ ի Թրակէ զտարերցն փոխեաց
զբնութիւն. ծովագնաց ընդ երկիր բերեալ լինէր, եւ ընդ ծով հետեւակելով. Թեթաղացւոցն
սպառնալով, եւ համբաւն հիացուցանէր զՀելլենականն: Կործանեաց զԼակեդեմոնացիս,
փախոյց զՓոկէացիս. Ղովկրացիք անձնատուրք եղեն, Բիւտացիք մասն են ի կազմածոյ նորա.
առ հասարակ նմա Ելլադայ մատուցանէր զահն: Յետ փոքու ժամանակի աղէտք անցին
զամենեքումբք. ոչ այնքան թշուառացաւ Կիւրոս ընդ Մասքութս պատերազմելով, ոչ այսպիսի
կիրս կրեաց Դարեհ ի Սկիւթացւոցն փախուստն, եւ ոչ Կամբիւսէս յԵթովպացիս. փոքր ի
Քսերքսին յԵլլադայ զաւրու երթալն, թողլով նոցա զգանձս եւ զխորանս, միայն կենդանի
փախուցեալ մազապուր: Այլ սա մեծամեծ յաղթանակաւք պանծացեալ՝ ի յիւրոց զաւրացն
խողխողիե:

Արդ՝ ես հաւատարմութեան արժանի համարիմ զայսոսիկ պատմութիւնս. եւ զայն Կրիւսոս, որ
առ Կիւրոսիւ եւ կամ Նեքտանեբաւն պատմին, կա՛մ սուտ լեալ եւ կամ միով անուամբ
բազում թագաւորաց վարեալ, որպէս յոլովից է սովորութիւն:

Եւ վասն զի հաճոյ թուեցաւ մեզ զաշխատութիւնն, որ ի վերայ քոյ հրամանիդ, համարել
հեշտութիւն, քան զառ ի յայլոցն որ ի կերակրոց եւ յըմպելեաց լինի խրախճանութիւնք՝
հաւանեցաք անցանել սակաւուք եւ ընդ կարգ բանից պատերազմացն որ ի Հայկեանն Արամայ:
Սա այր աշխատասէր եւ հայրենասէր եղեալ, որպէս ցուցանէ նոյն պատմագիր, լաւ համարէր
զմեռանելն ի վերայ հայրենեացն, քան թէ տեսանել զորդիս նորա տիրել արանց աւտարաց:

Այս Արամ, սակաւուք ամաւք յառաջ քան զտիրելն Նինոսի Ասորեստանեայց եւ Նինուէի,
նեղեալ յազգացն որ շուրջ զիւրեաւ՝ ժողովէ զբազմութիւն ընտանի արանց քաջաց եւ
աղեղնաւորաց, եւ որք ի տէգ նիզակի կամակարողք, նորատիք եւ հարուստք յոյժ եւ
յաջողաձեռնութիւն իսկ, եւ երեսաւորք ի սիրտ եւ ի պատրաստութիւն պատերազմի, իբր թէ
բիւրս հինգ: Պատահէ Մեդացւոցն երիտասարդաց, որոց առաջնորդէր Նիւքար ոմն ասացեալ
Մադէս, այր հպարտ եւ պատերազմասէր, որպէս ցուցանէ նոյն ինքն պատմագիրն, յեզերս
սահմանացն Հայոց: Որոց միանգամ քուշանաբար հինիւ սմբակակոխ արարեալ զսահմանս
Հայոց՝ ծառայեցոյց ամս երկուս: Որում յանկարծաւրէն ի վերայ հասեալ Արամ յառաջ քան
զծագել արեգական՝ սատակեաց զբազմութիւն ամբոխիցն, եւ զնոյն ինքն զՆիւքարն
զկոչեցեալն Մադէս ձերբակալ արարեալ ածէ յԱրմաւիր, եւ անդ ուրեմն ի ծայրս աշտարակի
պարսպին ցից վարեալ երկաթի ընդ ճակատն, յորմն վարսել հրամայէ, ի տեսիլ անցաւորաց
եւ ամենայն եկելոց անդր. եւ զաշխարհն նորա մինչեւ ի լեառնն անուանեալ Զարասպ՝ ի
ծառայութեան հարկի կալաւ մինչեւ ցթագաւորութիւնն Նինոսի ի վերայ Ասորեստանի եւ
Նինուէի:

Իսկ Նինոս թագաւորեալ ի Նինուէ՝ յիշատակ քինու զնախնւոյն իւրոյ զԲելայ ունէր ի
մտի, ի զրուցաց ուսեալ. եւ զայս խորհէր հատուցանել յամս ձիգս, նկատել որսալ
զյաջողութիւն աւուրց, բառնալ ջնջել զամենայն ճետ սերմանեալ յարանց քաջին Հայկայ:
Այլ երկիւղ կասկածանաց խարդաւանակ լինելոյ իւրոյ թագաւորութեանն զայսպիսիս
համարեալ իրագործութիւնս՝ ծածկէ զչարութիւնն, եւ հրամայէ նմա զնոյն իշխանութիւն
անկասկածաբար ունել. եւ համարձակութիւն տայ նմա վարսակալ ածել մարգարտեայ, եւ
երկրորդ նորա կոչել: Այլ այս շատասցի ասել այսչափ. քանզի չթողացուցանէ զմեզ որ
առաջիկայս է իր՝ յեզերումն յամել այսր պատմութեան:

Զայսու ժամանակաւ թագաւորեաց Յունաց ամբարիշտն Յուլիանոս. ուրացաւ նա զԱստուած եւ
պաշտեաց զկուռս, եւ յարոյց հալածանս եւ խռովութիւն ի վերայ եկեղեցւոյ. եւ
բազմադիմի ջանայր շիջուցանել զհաւատ քրիստոնէութեան, բայց ոչ բռնութեամբ
հաւանեցուցանէր, այլ խորամանկեալ հնարէր, զի Քրիստոսի պաշտաւնն խափանեսցի եւ դեւք
երկրպագեսցին: Եւ յորժամ զնա ընդդէմ Պարսից իրաւունքն զինեցին, եւ անցեալ ընդ
Կիւլիկիայ հասանէր ի Միջագետս. եւ զաւրացն Պարսից կողմնապահաց հատեալ զչուանս
նաւակամրջին Եփրատու, զգուշանային անցիցն: Իսկ Տիրան մեր թագաւոր իջեալ ընդ առաջ
Յուլիանոսի, դիմէ ի վերայ Պարսից զաւրացն, եւ հալածականս առնէ. եւ հարեալ
սպասաւորութիւն՝ անցուցանէ զամբարիշտն Յուլիանոս հանդերձ բազմութեամբ այրեւձիոյն,
եւ մեծարի ի նմանէ յոյժ:

Եւ խնդիրս առնէ, զի մի՛ տարցի զնա ընդ իւր ի Պարսս, իբր անկար գոլով ձիավարել, եւ
յանձն առեալ Յուլիանոս՝ խնդրէ զաւրս եւ պատանդս: Եւ Տիրանայ խնայեալ յԱրշակ որդի
իւր երկրորդ՝ տայ ցնա զորդի իւր զՏրդատ զերրորդ, հանդերձ կնաւ եւ որդւովք, եւ
զթոռն իւր զՏիրիթ, զորդի մեռելուն Արտաշիսի, որդւոյ իւրոյ անդրանկան: Զորս առեալ
Յուլիանու՝ նոյն հետայն առաքէ ի Բիւզանդիոն. եւ զՏիրան արձակէ յիւր աշխարհն. եւ
տայ զիւր պատկերն նկարեալ ի տախտակս, յորում եւ ի դիւաց զոմանս ընդ նմա. եւ
հրամայէ յեկեղեցւոջ կանգնել յարեւելից կուսէ. ասելով, թէ որք միանգամ ընդ
Հռոմայեցւոց տէրութեամբն հարկին՝ դոյնպէս առնեն: Զոր յանձին կալեալ Տիրանայ՝ առեալ
բերէ, ոչ ածելով զմտաւ, թէ խաբէութեամբ՝ դիւաց երկրպագին պատկերք:

Արդ՝ հասեալ Տիրանայ ի գաւառն Ծոփաց՝ յիւրում արքայական եկեղեցւոջն կամեցաւ
կանգնել զպատկերն: Զոր յափշտակեալ սրբոյ Յուսկանն՝ եհան ի ձեռաց արքայի. եւ
ընկեցեալ յերկիր, կոխեալ մանրեաց, զգացուցանելով արքայի զիրին խորամանկութիւն:
Որում ոչ ինչ ունկնդիր եղեւ Տիրան, քանզի երկեաւ ի Յուլիանոսէ, զմտաւ ածելով՝
մեռանել ինքեան իբրեւ զկոխող թագաւորական պատկերի. եւ յաւելեալ բորբոքումն
չարութեանն, զոր ունէր ընդ սրբոյ Յուսկանն, յաղագս հանապազորդ յանդիմանութեան
իւրոց յանցանաց՝ հրամայեաց ջալոտիւք հարկանել յերկար, մինչ ի գանելն աւանդեաց
զհոգին:

Եւ յետ կատարման նորա թշնամանեալ անիծիւք Տիրան ի ծերունւոյ քահանայէն Դանիելէ, որ
աշակերտ էր սրբոյն Գրիգորի եւ հիւպերետ, հրամայեաց զնա խեղդամահ առնել: Զոր
բարձեալ աշակերտացն՝ թաղեցին ի միայնարանի նորին, որ կոչի Հացեաց դրախտ: Իսկ
զմարմին սրբոյ Յուսկանն բարձեալ տարան առ հայր իւր ի գիւղն Թորդան. որ եկաց
յեպիսկոպոսութեանն ամս վեց:

Կարգեսցուք դոյզն յիշատակաւք բանից եւ որ ինչ զկնի այսորիկ յարեւմուտս սորա գործք
քաջութեան պատմին ի նոյն մատենի, եւ որ ընդ Ասորեստանեայս կռիւն. զպարտճառս եւ
զզաւրութիւն իրացն միայն յայտնելով, եւ զերկարութիւն գործոյն համառաւտ բանիւ
յանդիման կացուցանելով:

Նոյն այս Արամ, յետ վճարելոյ ճակատուն որ ընդ արեւելեայս՝ խաղայ նոյն զաւրութեամբ
զկողմամբք Ասորեստանի. գտանէ եւ անդ զոմն ապականիչ երկրին իւրոյ, չորիւք բիւրովք
վառելովք հետեւակաւք եւ հինգ հազար հեծելազաւրու, Բարշամ անուն, յազգէ սկայիցն.
որոյ սաստկագոյնս նեղեալ հարկաց խստութեամբ՝ անապատ զբովանդակ շրջակայն իւր առնէր:
Սմա ճակատու պատերազմի ի դիմի հարեալ Արամ, հալածական ընդ մէջ Կորդուաց ի դաշտն
Ասորեստանի արկանէ, զբազումս ի նոցանէ սատակելով. իսկ Բարշամ առաջի զինակրաց նորա
պատահեալ՝ մեռանի: Եւ զայս Բարշամ վասն իւրոց արութեան բազում գործոց
աստուածացուցեալ պաշտեցին Ասորիք ժամանակս յոլովս: Իսկ զմեծ մասն դաշտացն
Ասորեստանի կալաւ ի ծառայութեան հարկի Արամ բազում ժամանակս:

Այլ որ ինչ յարեւմուտս կոյս ընդ Տիտանեանսն է սորա գործ քաջութեան՝ ասել կայ մեզ
առաջի: Աստ յարեւմուտս շարժեալ ի վերայ առաջնոյն չորիւք բիւրովք հետեւակազաւրու եւ
երկու հազար հեծելովք՝ հասանէ ի կողմանս Կապադովկացւոց, ի տեղի մի, որ այժմ ասի
Կեսարիա: Եւ քանզի զարեւելեանն եւ զհարաւայինն նուաճեալ, յանձնեալ էր ի ձեռն
երկուց ցեղիցս այսոցիկ, Սիսակեանցն զարեւելս, եւ որք ի Կադմեայ տանէն՝
զԱսորեստանին՝ ոչ ինչ այնուհետեւ կասկած շփոթից ուստեք ունէր: Վասն որոյ յերկարեալ
ժամանակս լինել յարեւմուտս՝ պատահէ նմա Պայապիս Քաաղեայն Տիտանեան պատերազմաւ, որ
բռնացեալ ունէր զմիջոց երկուց ծովուց մեծամեծաց, զՊոնտուն եւ զՈվկիանու: Որում ի
դիմի հարեալ վանէ, փախստական արկանելով ի կղզի ինչ ասիական ծովուն: Եւ իւր թողեալ
զոմն Մշակ անուն յազգէ իւրմէ եւ բիւր մի ի զաւրացն ի վերայ աշխարհին՝ եւ ինքն
դառնայ ի Հայս:

Բայց հրաման տայ բնակչաց աշխարհին՝ ուսանել զխաւսս եւ զլեզուս հայկական. վասն որոյ
մինչեւ ցայսաւր ժամանակի անուանեն Յոյնք զկղիմայն զայն Պռոտին Արմենիան, որ
թարգմանի Առաջին Հայք:

Եւ զդաստակերտն, զոր շինեաց յանուն իւր Մշակ կողմնապետն Արամայ, փոքրագունիւք
պարսպեալ որմովք, անուանէին հինք աշխարհին՝ Մաժաք, որպէս ոչ կարելով ուղղախաւսել.
մինչեւ յետոյ յոմանց ընդարձակագոյն շինեալ՝ անուանեցաւ Կեսարի: Ըստ նմին աւրինակի
ի տեղեացն այնոցիկ մինչեւ ցբուն իւր սահմանսն, զբազում անբնակ երկիր ելից
բնակչաւք, որք Երկրորդ եւ Երրորդ անուանեցան Հայք, այլ եւ Չորրորդ: Այս է առաջին
եւ ճշմարիտ պատճառն վասն անուանելոյ զարեւմտեան մեր կողմն Առաջին եւ Երկրորդ, այլ
եւ Երրորդ եւ Չորրորդ Հայք: Իսկ որ այլ ի յոմանց ասի ի յունական կողմանսն՝ մեզ ոչ
է հաճոյ. այլոց որչափ կամք իցեն:

Արդ սա այսպէս հզաւր եւ անուանի եղեալ՝ յանուն սորա մինչեւ ցայսաւր, որպէս
ամենեցուն յայտնի է, որ շուրջ զմեաւք ազգք զաշխարհս մեր անուանեն: Բազում եւ այլ
գործք քաջութեան ի սմանէ գտանին կատարեալ, այլ մեզ բաւական լիցի ասացեալս:

Բայց թէ ընդէ՛ր այսոքիկ ի բուն մատեանս թագաւորացն կամ ի մեհենիցն պատմութիւնս ոչ
յիշատակեցան, մի՛ ոք ընդ այս երկբայացեալ տարակուսեսցի: Մի՝ զի յառաջ քան զՆինոսի
ժամանակ թագաւորութեանն է, յորում ոչ ոք այսպիսի իրաց փոյթ յանձին ունէր. երկրորդ՝
զի ոչ հարկ ինչ եւ ոչ պէտք կարեւորք էին նոցա՝ զազգաց աւտարաց եւ զաշխարհաց ի
բացեայ եւ զհամբաւս հինս եւ զզրոյցս նախնականս յիւրեանց թագաւորաց կամ մեհենից
մատեանս գրել. մանաւանդ զի եւ ոչ պարծանք ինչ նոցա եւ ոչ բարգաւաճանք՝ աւտար ազգաց
քաջութիւն եւ գործք արութեան: Բայց թէպէտ եւ ոչ ի բուն մատեանսն, սակայն որպէս Մար
Աբաս Կատինայ պատմէ՝ ի փոքուց ոմանց եւ յաննշանից արանց, ի գուսանականէն այս գտանի
ժողովեալ ի դիւանի արքունեաց: Ասէ եւ այլ իմն պատճառս նոյն այր, թէ, որպէս ուսայ՝
հպարտ եւ անձնասէր գոլով Նինոս, եւ կամելով զինքն միայն աշխարհակալութեան եւ
ամենայն քաջութեան եւ լաւութեան ցուցանել սկիզբն՝ հրամայէ զբազում մատեանս եւ
զզրոյցս առաջնոցն, տեղեաց տեղեաց եւ ուրուք ուրուք գործոց քաջութեան, այրել, իսկ
որ առ իւրովք ժամանակաւք՝ դադարեցուցանել, եւ որ ինչ վասն իւր միայնոյ՝ գրել: Այլ
զայս աւելորդ եղեւ մեզ երկրորդել:

Բայց Արամ յետ ամաց կենաց իւրոց ծնաւ զԱրայն. յետ որոյ եւ այլս բազումս կեցեալ
ամս՝ մեռաւ:

Յետ Արտաշիսի Առաջնոյ թագաւորէ Տիգրան որդի նորա ի քառասուն եւ յիններորդ ամի
Արշականայ թագաւորի Պարսից: Եւ ժողովեալ զզաւրս Հայոց՝ ընդդէմ երթայ զաւրացն
Յունաց, որք յետ մահուանն Արտաշիսի հաւրն իւրոյ եւ ցրուելոյ զաւրացն՝ հետամուտ
լեալ դիմեալ գային յաշխարհս մեր: Որոց ընդդէմ պատահեալ Տիգրանայ՝ արգելեալ ի վերջ
նահանջէ: Եւ ի քեռայր իւր Միհրդատ հաւատացեալ զՄաժաք եւ զհոգս Մէջերկրայցն եւ զաւր
բազում թողեալ առ նմա՝ դառնայ յաշխարհս մեր:

Առաջին գործ զմեհեանսն շինել կամեցաւ: Իսկ քրմացն, որ եկեալ էին ի Յունաց, զմտաւ
ածեալ, զի մի՛ ի խորագոյն Հայս վարիցին՝ պատճառեցան ըղձութիւնս, իբր թէ դիքն անդէն
կամիցին զբնակիլն: Որում հաւանեալ Տիգրան, կանգնեաց զՈղիմպիական պատկերն Դիոսի
յամուրն յԱնի, եւ զԱթենայն ի Թիլ, եւ զԱրտեմիդայ զմիւս պատկերն յԵրիզայ, եւ
զԵփեստուն ի Բագայառինջ: Բայց զԱփրոդիտեայ զպատկերն, իբրեւ Հերակլեայ տարփաւորի,
առ նորին պատկերին Հերակլեայ հրամայեաց կանգնել յաշտից տեղիսն: Եւ ցասուցեալ ընդ
Վահունիսն, եթէ ընդէ՛ր յիւրեանց սեպհականին իշխեցին կանգնել զպատկերն Հերակլի,
զառաքեալն ի նորին հաւրէ՝ ընկենու զնոսա ի քրմութենէն, եւ զգիւղն յարքունիս առնու,
յորում պատկերքն կանգնեցան:

Եւ այսպէս մեհեանս շինեալ, եւ առաջի մեհենիցն բագինս կանգնեալ, զոհս ամենայն
նախարարացն հրամայէ մատուցանել հանդերձ երկրպագութեամբ. զոր չառեալ յանձն արանց
ազգին Բագրատունեաց. յորոց զմիոյ ուրումն զլեզուն հատեալ, որում անուն էր Ասուդ,
վասն պատկերացն անարգանացն՝ ոչ այլ իւիք խոշտանգէ. քանզի յանձն առին ուտել ի
զոհիցն արքայի եւ զմիս խոզի, թէպէտ եւ ոչ ինքեանք զոհեցին երկրպագութեամբ: Վասն
որոյ առնու ի նոցանէ ի բաց զիշխանութիւն զաւրուն. բայց միայն զթագակապ
ասպետութիւնն ոչ հանէ: Ինքն իջանէ ի Միջագետս, եւ գտեալ անդ զԲարշամինայ զպատկերն,
զոր ի փղոսկրէ եւ ի բիւրեղէ կազմեալ էր արծաթով՝ հրամայէ տանել կանգնել յաւանին
Թորդան:

Եւ նոյն հետայն դիմէ յաշխարհն Պաղեստինացւոց՝ վրէժս պահանջել ի Պտղոմայիդ
Կղէոպատրայ յաղագս Դիոնիսի որդւոյ նորա առ հայր իւր յանցանաց: Առեալ գերի բազում
եւ ի Հրէից՝ նստի շուրջ զՊտղոմայիդ քաղաքաւ: Իսկ դշխոյն Հրէից Աղեքսանդրիայ, որ եւ
Մեսաղինայ, որ էր լեալ կին Աղեքսանդրի, որդւոյ Յոհաննու, որդւոյ Շմաւոնի, եղբաւր
Յուդայ Մակաբէի, որ զայնու ժամանակաւ ունէր զթագաւորութիւնն Հրէից, ինչս բազումս
տալով՝ դարձոյց զնա անտի: Քանզի էր լուեալ եւ համբաւ, թէ Վայկուն ոմն անուն
յեղուզակ խռովէր զերկիրն Հայոց, զլեառն ամուր կալեալ, որ մինչեւ ցայժմ յանուն
յեղուզակին կոչին Վայկունիք:

Արայ սակաւ ամաւք յառաջ քան զվախճանելն Նինոսի խնամակալեաց իւրոց հայրենեացն,
նոյնպիսում շնորհի արժանաւորեալ ի Նինոսէ՝ որպէս եւ հայրն իւր Արամ: Բայց վաւաշն
այն եւ բորբորիտոնն Շամիրամ ի բազում ամաց լուեալ զգեղեցկութենէ նորա՝ ցանկայր
հասանել. այլ ոչ ինչ յայտնապէս զայսպիսիս իշխէր գործել: Իսկ յետ վախճանելոյն, կամ
փախստական լինելոյն Նինոսի ի Կրետէ, որպէս հաւանեալ եմ, համարձակ պատուելով
Շամիրամայ զախտն՝ առաքէ հրեշտակս առ Արայն գեղեցիկ՝ ընծայիւք եւ պատարագաւք,
բազում աղաչանաւք եւ խոստմամբ պարգեւաց, գալ առ նա ի Նինուէ, կա՛մ առնուլ կնութեան
եւ թագաւորել ի վերայ ամենայնի՝ որոց տիրէր եւ Նինոս, եւ կամ կատարել զկամս
ցանկութեան նորա եւ դառնալ մեծաւ պատարագաւք եւ խաղաղութեամբ ի տեղի իւր:

Եւ ի բազում անգամ երթեւեկութեան հրեշտակագնացութեանն լինել, եւ յոչ հաւանել
Արային, ի սաստիկ ցասման լեալ Շամիրամայ՝ ի վախճանի պատգամաւորութեանն առնու
զբազմութիւն զաւրաց իւրոց, եւ փութայ երթալ հասանել յերկիրն Հայոց ի վերայ Արայի:
Բայց որչափ ի դիմացն էր նշանակեալ, ոչ այնչափ ի սպանանել զնա եւ ի հալածել
փութայր, քան թէ ի նուաճել կամ զբռամբ ածել, զի լցցէ զկամս ցանկութեան իւրոյ. զի
առ յոյժ ցանկականի մոլեգնութեանն, ի բանսն որ զնմանէ՝ որպէս ի տեսութիւն
շամբշութեամբ վառեալ էր: Գայ հասանէ տագնապաւ ի դաշտն Արայի, որ եւ յանուն նորա
անուանեալ Այրարատ: Եւ ի լինել ճակատուն՝ պատուէր տայ զաւրապետաց իւրոց, թէ դէպ
լինիցի՝ հնարել ապրեցուցանել զԱրայն: Իսկ ի լինել մարտին՝ հարկանի զաւրն Արայի,
մեռանի եւ Արայ ի պատերազմին ի մանկանցն Շամիրամայ: Դիակապուտս առաքէ տիկինն յետ
յաղթութեանն ի տեղի ճակատուն, խնդրել ի մէջ դիականցն անկելոց զըղձալին իւր եւ
զտարփածուն: Գտանեն զԱրայն մեռեալ ի մէջ քաջամարտկացն, եւ հրամայէ դնել զնա ի
վերնատան ապարանիցն:

Իսկ ի գրգռել միւսանգամ զաւրացն Հայոց ի մարտ պատերազմի ընդ տիկնոջն Շամիրամայ,
քինախնդիր լինել մահուանն Արայի՝ ասէ. «Հրամայեցի աստուածոցն իմոց լեզուլ զվէրս
նորա, եւ կենդանասցիե: Միանգամայն եւ ակն ունէր դիւթութեամբ վհկութեան իւրոյ
կենդանացուցանել զԱրայ, ցնորեալ ի տռփական ցանկութենէն: Իսկ իբրեւ նեխեցաւ դի
նորա՝ հրամայէ ընկենուլ ի վիհ մեծ եւ ծածկել. զմի ոմն ի հոմանեաց իւրոց զարդարեալ
ունելով ի ծածուկ՝ համբաւէ զնմանէ այսպէս. «Լիզեալ աստուածոցն զԱրայ եւ
կենդանացուցեալ լցին զփափագ մեր եւ զհեշտութիւն. վասն որոյ առաւել յայսմ հետէ
պաշտելիք են ի մէնջ եւ փառաւորեալք, իբրեւ հեշտացուցիչք եւ կամակատարքե: Կանգնէ եւ
նոր իմն պատկեր յանուն դիւաց, եւ մեծապէս զոհիւք պատուէ, ցուցանելով ամենեցուն,
իբր թէ այս զաւրութիւն աստուածոցն կենդանացուցին զԱրայ: Եւ այսպէս համբաւեալ
զնմանէ ի վերայ երկրիս Հայոց, եւ հաւանեցուցեալ զամենեսեան՝ դադարեցուցանէ զխազմն:

Եւ որ ինչ յաղագս Արայի՝ կարճառաւտիւ եւ այսչափ շատ լիցի յիշատակել: Սա կեցեալ
ամս՝ ծնաւ զԿարդոս:

Լուր սպանման սրբոյ Յուսկանն եւ քրթմնջիւն ամենայն նախարարացն եհաս առ նահապետն
Ռըշտունեաց Զաւրայ, որ փոխանակ Մանաճհրի սպարապետ էր Հայոց հարաւային գնդին, եւ
Տիրանայ հրամանաւ զհետ Յուլիանոսի զաւրաւք: Որոյ լուեալ զայսպիսի համբաւ, ասէ
ցզաւրս իւր. «Մի՛ վարեսցուք հրամանաւ այնորիկ, որ գայթագղութիւն արկանէ
յերկրպագութիւնն Քրիստոսի, եւ սպանանէ զսուրբս նորա. եւ մի՛ ճանապարհակցեսցուք
այսմ ամբարիշտ թագաւորիե: Եւ զզաւրսն համակամս իւր արարեալ՝ դառնայ, եւ եկեալ
ամրանայ ի Տմորիս, մինչեւ տեսցէ, թէ զի՛նչ արասցեն այլ նախարարքն: Բայց
սուրհանդակքն Յուլիանու յառաջ ժամանեն քան զգալն նորա, բերելով Տիրանայ թուղթ, որ
ունէր աւրինակ զայս. -

Թուղթ Յուլիանոսի առ Տիրան:

«Ինքնակալ Յուլիանոս, ծնունդ Ինաքայ, Արամազդայ որդի, եւ ճակատագրեալ
յանմահութիւն. Տիրանայ մերում գործակալի խնդալ:

«Զզաւրս, զոր արձակեցեր ընդ մեզ, առեալ զաւրագլխի նոցին՝ ի բաց դարձաւ. եւ մեք
բաւական էաք յանթիւ գնդացս մերոց զհետ առաքել՝ ունել զնոսա. այլ թոյլ տուաք վասն
երկուց պատճառաց. առաջին՝ զի մի՛ ասիցեն զմէնջ Պարսիկք, եթէ բռնութեամբ եւ ոչ
կամաւ ածէ զզաւրսն. երկրորդ՝ փորձել զքո միամտութիւնդ: Արդ՝ եթէ ոչ ի քումմէ կամաց
արար նա զայն՝ սատակեսցես զնա ազգաւիմբ, առ ի չթողուլ նմա մնացորդ. ապա եթէ ոչ՝
երդուեալ ի Ռաս, որ զթագաւորութիւնս շնորհեաց մեզ, եւ յԱթենաս, որ զյաղթութիւնն,
զի ի դառնալն մերում անպարտելի զաւրութեամբս վանեսցուք զքեզ եւ զաշխարհդե:

Տեսեալ զայս Տիրանայ եւ յոյժ զարհուրեալ՝ առաքէ զմարդպետն կոչեցեալ Հայր, եւ
հանդերձ երդմամբ կոչէ առ ինքն զԶաւրայ: Իսկ զաւրաց նորա տեսեալ, թէ լռեալ կան
նախարարքն ամենայն՝ ըստ սովորական անժուժութեան մերոյ ազգիս ցրուեցան ի տունս
իւրաքանչիւր: Եւ միայնացեալ Զաւրայ, գայ առ արքայ յոչ կամաց. եւ արքայի զԶաւրայ ի
բուռն առեալ՝ ունի եւ զամուրն նոցին զԱղթամար, եւ բառնայ զամենեսին սատակմամբ:
Բայց զմանուկ մի, որդի Մեհենդակայ եղբաւր նորա, փախուցեալ դայեկացն ապրեցուցին:
Իսկ արքայ փոխանակ նորա կարգէ զՍաղամութ տէր Անծտայ:

Յայնմ ժամանակի Պոմպէոս Հռոմայեցւոց զաւրավար զաւրաւք բազմաւք եկեալ հասեալ ի
Միջերկրեայս՝ զՍկաւրոս սպարապետ իւր յԱսորիս առաքէ՝ տալ պատերազմ ընդ Տիգրանայ:
Որոյ եկեալ, եւ ոչ պատահեալ Տիգրանայ, քանզի էր դարձեալ յիւր աշխարհն վասն
խուճապանաց յեղուզակին: Անցեալ Սկաւրոսի ի Դամասկոս, եւ տեսեալ զքաղաքն առեալ ի
Մետեղայ եւ ի Ղուղայ՝ զնոսա հալածեալ անտի, ինքն ի Հրէաստան փութայր հասանել ի
վերայ Արիստաբուղի, յաւգնականութիւն եղբաւր նորա երիցու, Հիւրկանու քահանայապետի,
որդւոյ Աղեքսանդրի:

Իսկ Պոմպէի պատերազմեալ ընդ Միհրդատայ՝ տեսանէ սաստիկ ընդդիմակացութիւն եւ ահագին
մարտս, եւ վտանգի յոյժ. սակայն բազմութեանն յաղթեալ՝ փախստական լինի Միհրդատ ի
կողմանս Պոնտոսի: Յորմէ իբրեւ զերծեալ Պոմպէոս, որում ակն ոչ ունէր, եւ առեալ
զՄաժաք, եւ կալեալ զորդի նորա զՄիհրդատ՝ նստուցանէ զաւր ի քաղաքին. ինքն ոչ
հետամուտ լինի նմա, այլ ընդ Ասորիս ի Հրէաստան փութայ հասանել: Եւ ի ձեռն հաւրն
Պիղատոսի Պոնտացւոյ զՄիհրդատ սպանանէ թունաւոր դեղովք: Վկայէ այսմ բանիս եւ
Յովսեպոս ի ճառին, որ վասն ապրսամին պատմէ, այսպէս ասելով. «Պոմպէի հուպ յԵրիքով
հասանեն աւետիք մահուանն Միհրդատայե:

Իսկ թագաւորն Հայոց Տիգրան զգերութիւնն Հրէից նստուցեալ յԱրմաւիր եւ յաւանին
Վարդգէսի, որ ի վերայ Քասաղ գետոյ, եւ զյեղուզական բնաջինջ արարեալ ի լեռնէն, եւ
զսուգն Միհրդատայ կատարեալ՝ խաղայ գնայ յԱսորիս ի վերայ զաւրացն Հռոմայեցւոց, առ ի
վրէժս պահանջել: Ընդդէմ նորա գայ Գաբիանոս սպարապետ զաւրացն Հռոմայեցւոց, զոր
թողեալ էր Պոմպէի ի դառնալն իւրում ի Հռոմ. եւ Գաբիանոս ոչ իշխեաց ի դիմի հարկանել
Տիգրանայ, դառնայ յԵփրատայ յԵգիպտոս, զՊտղոմէոս ունելով պատճառս: Եւ գաղտ ի
հաշտութիւն խաւսեցեալ ընդ Տիգրանայ՝ տայ զքեռորդին նորա զպատանին Միհրդատ, զորդին
Միհրդատայ, զոր կալեալ էր Պոմպէի ի Մաժաք, ասելով թէ գաղտ գնաց:

Իսկ զկնի այսպիսեաց իրաց յաջողութեանց դադարեալ Շամիրամայ աւուրս ինչ սակաւս ի
դաշտին, որ անուանեալ կոչի յանուն Արայի Այրարատ, ելանէ ի լեռնակողմանս երկրի
հարաւակողմանն, քանզի ժամանակ ամառնային էր, զբաւսնուլ կամելով ի հովիտս եւ ի
դաշտս ծաղկաւէտս: Եւ տեսեալ զգեղեցկութիւն երկրին եւ զաւդոցն մաքրութիւն եւ
զաղբերացն յստակագոյն բղխմունս եւ զկարկաջահոսութիւն գետոց բարեգնացից՝ «Պարտ է
մեզ, ասէ, յայսպիսում բարեխառնութեան աւդոց եւ մաքրութեան ջուրց եւ երկրի, քաղաք
եւ արքունիս շինել բնակութեան, որպէս զի զչորրորդ մասն ի բոլորմանէ տարւոյն, որ է
ամառնային եղանակ, ըստ ամենայն բարեվայելչութեան անցուցանիցեմք ի Հայս, եւ զայլս
եւս երիս որոշմունս աւդոցն զովութեան տածիցեմք ի Նինուէե:

Եւ անցեալ ընդ բազումս ի տեղեաց՝ գայ հասանէ յարեւելից կողմանէ յեզր ծովակին
աղւոյ. եւ տեսեալ առ եզերբ ծովուն երկայնաձեւ բլուր մի, որոյ նիստ երկայնութեանն ի
մուտս կոյս արեգականդ, սակաւ ինչ առիկողեալ ի հիւսիսոյ, իսկ ի միջաւրեայ կողմանէ
դէպ ուղիղ առ երկին հայելով՝ քարանձաւ կանգուն անշեղ. եւ ի սմանէ զհարաւով
բացագոյն հովիտ իմն դաշտաձեւ եւ երկայնաձիգ յարեւելից կողմանէ լերինն իջանելով
յեզր ծովուն, ընդարձակ եւ գեղեցիկ ձորաձեւ, որոյ ընդ մէջն հոսանք ջուրց բարեհամաց
ի լեռնէն իջանելով, ի ծործորոց եւ ի հովտաց քամեալք, եւ ի հիմանց փեղկից լերանց
միաւորեալք ի ծաւալումն գետոց պերճանային. եւ շէնք ոչ սակաւք ի հովտաձեւ ձորակին,
յաջմէ եւ յահեկէ ջուրցն յաւրինեալք. եւ յարեւելից կողմանէ հաճեցեալ բլրոյն՝ լեառն
մի փոքրագոյն:

Աստ իմն ակնակառոյց լեալ այրասիրտն այն եւ կաթոտն Շամիրամ, հրաման տայ չորից
բիւրոց եւ երկուց հազարաց արանց անարուեստից գործաւորաց յԱսորեստանեայց եւ յայլոց
իշխեցելոց, եւ վեց հազար իւրոց ընտրելոց յամենայն արուեստաւոր գործաւորաց փայտի եւ
քարի, պղնձոյ եւ երկաթոյ, որք ամենեւին կատարեալք իցեն յարուեստագիտութեան, ածել
անխափան ի փափագեալ տեղին. եւ գործն հաւասար հրամանին առնոյր զկատարումն: Եւ
վաղվաղակի ածեալ լինէին բազմութիւն խառնաղանճից գործաւորացն եւ բազմարուեստից
հանճարեղաց իմաստնոցն: Եւ հրամայէ նախ զամբարտակ գետոյն ապառաժիւք եւ մեծամեծ
վիմաւք շինել, կրով եւ աւազով մածուցեալ, անբաւ լայնութեամբ եւ բարձրութեամբ. որ
կայ հաստատուն, որպէս ասեն, մինչեւ ցայսաւր ժամանակի: Եւ ի պատառուածս նոյն
ամբարտակի գետոյն այժմ, որպէս լսեմք, մարդիկ աշխարհին ի հէն եւ ի գաղթականս
փախստեամբ ամրանան, իբր ի ծայրս քարանձաւաց լերանց ամրացեալք: Եւ եթէ զփորձ առնուլ
դէպ ումեք լինիցի եւ ոչ իբր պարսատկաց քար մի արժանաւոր ի շինուածոյ ամբարտակին
խլել ոք զաւրեսցէ, թէեւ մեծաւ աշխատութեամբ ջանայցէ: Եւ ի հեղուսուածս արուեստին
որ զքարամբքն՝ հայեցեալ ուրուք, որպէս ճարպոյ ինչ հեղման հայեցողացն երեւեցուցանէ
կարծիս: Եւ այսպէս ընդ բազում ասպարէզս անցուցեալ զամբարտակն՝ հասուցանէ ի նկատեալ
տեղի քաղաքին:

Եւ անդ հրամայէ զամբոխն ի բազում դասս որոշել, եւ ի վերայ իւրաքանչիւրոց դասուց
զընտիրս ի ճարտարացն վարդապետս կարգել. եւ այսպէս ի սաստիկ ճգնութեան պահեալ՝ յետ
սակաւ ամաց կատարէ զհրաշալին ամրագունիւք պարսպաւք, հանդերձ դրամբք պղնձակերտիւք:
Շինէ եւ ընտիր ընտիրս եւ բազումս ի մէջ քաղաքին ապարանս ի պէս պէս քարանց եւ ի
գունից զարդարեալս, կրկնայարկս եւ եռայարկս, եւ ըստ պատեհի իւրաքանչիւր՝
արեգակնակս. եւ գեղեցկագունիւք եւ ընդարձակ փողոցիւք զկողմանս քաղաքին որոշելով:
Շինէ եւ զչքնաղս ոմանս եւ զզարմանալոյ արժանաւորս ըստ պիտոյից միջոցաց քաղաքին
լուալիս: եւ զմասն ինչ գետոյն ընդ մէջ քաղաքին բաշխեալ անցուցանէ ի սպաս ամենայն
պիտոյից եւ յարբուցմունս բուրաստանաց եւ ծաղկոցաց. եւ զայլն զեզերբ ծովակին յաջմէ
եւ յահեկէ՝ քաղաքին եւ բովանդակ շրջակային յարբուցումն: Եւ զամենայն արեւելեան եւ
զհիւսիսային եւ զհարաւային կողմանս քաղաքին զարդարէ դաստակերտաւք, եւ սաղարթիւք
ծառոց վարսաւորաց, զանազանեալք ի պտուղս եւ ի տերեւս. եւ բազումս բազմաբերս եւ
գինեբերս ի նմա տնկեաց ովիտս: Եւ ամենայնիւ հոյակապ եւ հռչակաւոր զպարսպեալն
յաւրինէ, եւ անթիւ բազմութիւն մարդկան ի ներքս բնակեցուցանէ:

Իսկ զծայր քաղաքին եւ որ ինչ ի նմա հրաշակերտութիւնք՝ բազմաց ի մարդկանէ ոչ հասու
լեալ, եւ ոչ պատմել է կարողութիւն: Զորոյ պարսպեալ զգագաթնն՝ դժուարամուտս ոմանս
եւ դժոխելանելիս ի նմա յաւրինէ շինուածս արքայանիստս, եւ ծածուկս իմն ահագինս:
Որոյ որպիսութիւն դրութեանն յաւրինուածոյ ոչ ի լսելի մեր հասեալ ճշմարտութեամբ
յումեքէ, եւ ոչ մեք ի պատմութիւնս հիւսել հաւանիմք. այլ ասեմ միայն, թէ ամենայն
թագաւորականաց գործոց, որպէս լուաք, առաջին եւ վեհագոյն համարեալ:

Իսկ զընդդէմ արեգական կողմն անձաւին, ուր եւ ոչ գիծ մի երկաթով այժմ վերագրել ոք
կարէ, զայսպիսի կարծրութիւն նիւթոյ պէս պէս տաճարս եւ սենեակս աւթից եւ տունս
գանձուց եւ վիհս երկարս, ոչ գիտէ ոք, թէ որպիսեաց իրաց պատրաստութիւն
հրաշակերտեաց: Իսկ զամենայն երեսս քարին իբրեւ գրչաւ զմոմ հարթեալ՝ բազում գիրս ի
նմա գրեաց. որոյ հայեցուածն միայն զամենայն ոք ի զարմանս ածէ: Եւ ոչ միայն այս,
այլ եւ ի բազում տեղիս յաշխարհին Հայոց արձանս հաստատեալ, նովին գրով յիշատակ ինչ
իւր հրամայէ գրել. եւ ի բազում տեղիս սահմանս նովին գրով հաստատէր:

Արդ՝ որ ինչ յաղագս Շամիրամայ գործոց որ ի Հայս՝ ասացեալ է:

Բայց ի Տիրանայ խնդրեն նախարարքն Հայոց այր արժանի՝ կացուցանել յեպիսկոպոսութիւն
փոխանակ Յուսկան: Քանզի որդւոցն նորին ոչ գովելի վարս ստացեալ՝ անարժանք եղեն այնմ
առաքելականին աթոռոյ. այլ եւ մահ եւս հասեալ նոցա յաւուրսն յայնս, յոյժ ահագին եւ
սարսափման լսողաց արժանաւոր, ի միում տեղւոջ շանթահար եղեալ երկոցունցն, որոց Պապ
եւ Աթանագենէս կոչէին անուանքն. ոչ թողլով զաւակ հասակեայ պատշաճ այնմ, բայց
մանուկ մի որդի Աթանագենի, որում Ներսէս անուն ճանաչէր, որ ի Կեսարիայ էր ի
հրահանգս, եւ զայնու ժամանակաւ գնացեալ ի Բիւզանդիոն՝ առնուլ կին զդուստր Ասպիոնայ
ուրումն իշխանի մեծի: Եւ վասն ոչ կալոյ այր յազգէ Գրիգորի, ընտրեցին զՓառներսեհ
ոմն յԱշտիշատից Տարաւնոյ, եւ կացուցին քահանայապետ ի տասներորդ ամի Տիրանայ. որ
կալաւ զաթոռն ամս չորս:

Զկասկած առեալ Հռոմայեցւոցն՝ զԳաբիանոս փոխեն եւ զԿրասոս փոխանակ առաքեն. որոյ
եկեալ եւ առեալ զամենայն գանձս գտեալս ի տաճարին Աստուծոյ յԵրուսաղէմ՝ խաղայ ի
վերայ Տիգրանայ: Եւ անցեալ ընդ Եփրատ՝ սատակի ամենայն զաւրաւքն հանդերձ ի
պատերազմելն ընդ Տիգրանայ: Զորոյ զգանձսն ժողովեալ Տիգրանայ դառնայ ի Հայս:

Յետ այսր ամենայնի ամբարիշտն Յուլիանոս ըստ արժանի խորհրդոցն վէր ընկալեալ ի
փորոտիսն՝ սատակի ի Պարսս: Եւ զաւրացն դարձեալ, թագաւոր ունելով զՅոբիանոս, որ ի
ճանապարհի վախճանեալ՝ ոչ ժամանեաց ի Բիւզանդիոն: Իսկ արքային Պարսից Շապհոյ զհետ
նոցա կրթեալ, եւ խաբկանաւք կոչէ զՏիրան առ ինքն, գրելով թուղթ այսպէս. -

Թուղթ Շապհոյ առ Տիրան:

«Մազդեզանց քաջ եւ բարձակից արեգական Շապուհ արքայից արքայ. ի բարւոջ մերում
յիշեալ եղբայր սիրելի Տիրան Հայոց արքայ. ողջոյն շատ:

«Ճշմարտիւ ի վերայ հասաք, եթէ զսէրն մեր հաստատուն պահեցեր, ոչ գալով ընդ կայսեր
յաշխարհս Պարսից. այլ եւ զգունդն զոր էառ ի քէն՝ զհետ յղեալ կոչեցեր ի բաց: Եւ
զառաջինն զոր արարեր, գիտեմք, զի մի՛ ընդ աշխարհ քո անցանիցէ՝ արարեր, զոր ինքն
իսկ առնելոց էր. ուստի եւ մեր պահապանք գնդին վատասրտեալ ի բաց եկին, զքեզ
պատճառելով. վասն որոյ մեր ցասուցեալ՝ սալարի նոցա ցլու արբուցաք արիւն: Եւ քում
թագաւորութեանդ ոչ ինչ վնասեսցուք, երդուեալ ի Միհր մեծ աստուած. միայն փութա՛
տեսանել զմեզ, զի խորհել ինչ մարթասցուք վասն հասարակաց աւգտիե:

Զայս տեսեալ Տիրանայ՝ խելագարեալ գնաց առ նա. քանզի արժանն տանէր զնա ի տեղի
հատուցմանն: Զոր տեսեալ Շապհոյ՝ կշտամբեաց զնա բանիւք յանդիման զաւրաց իւրոց, եւ
զաչս նորա կուրացոյց՝ որպէս զՍեդեկիային այնու ի հնումն. թէ եւ արդեաւք վրէժս ընդ
սրբոյ առնն այնորիկ պահաջեցաւ, որով լուսաւորէր աշխարհս, ըստ Աւետարանին ձայնի՝
գոլով լոյս աշխարհի, յորմէ խաւարեցոյց Տիրան զՀայս: Խաւարեցաւ եւ ինքն, կալեալ
զթագաւորութիւնն ամս մետասան:

Սա հանապազ յամառնայինսն ի խաղալն իւրում ի կողմանս հիւսիսոյ ի քաղաքն ամարաստանի
զոր շինեաց ի Հայս՝ կողմնապետ եւ վերակացու Ասորեստանի եւ Նինուէի թողու զԶրադաշտ
մոգ եւ նահապետ Մարաց: Եւ զայս այսպէս բազում ժամանակս կարգեալ Շամիրամայ՝
ամենեւին հաւատայ նմա յարդարել զիւր իշխանութիւնն:

Եւ բազում անգամ յանդիմանեալ յորդւոց իւրոց վասն սաստիկ եւ վաւաշ պոռնկական բարուց
իւրոց՝ կոտորէ զամենեսեան, եւ ապրի կրտսերագոյնն միայն, որ է Նինուաս: Բարեկամաց
եւ հոմանեաց իւրոց պարգեւելով զամենայն իշխանութիւն եւ զգանձս՝ ոչ ինչ վասն որդւոց
իւրոց փոյթ յանձին ունէր: Քանզի եւ այրն նորա Նինոս ոչ, որպէս ասի, մեռեալ թաղեցաւ
ի նմանէ ի Նինուէ յարքունիսն, այլ իմացեալ զախտասէր բարս նորա եւ զչարասէր, թողեալ
զթագաւորութիւնն՝ փախստական անկանէր ի Կրետէ: Իսկ ի հասակ եւ ի միտս հասեալ որդւոց
նորա՝ յիշեցուցանեն նմա զայս ամենայն, կարծելով ցածուցանել զնա ի դիւական
պակշոտութենէն, եւ աւանդել զիշխանութիւնն եւ զգանձս՝ որդւոց իւրոց: Ընդ որ առաւել
զայրագնեալ՝ սատակէ զամենեսեան. եւ մնայ միայն, որպէս վերագոյնն ասացաք, Նինուաս:

Իսկ ի լինել սխալանաց ինչ Զրադաշտի առ տիկինն, եւ հակառակութեան ի ներքս անկանել,
պատերազմ ի վերայ նորա յարուցանէ Շամիրամ. քանզի բռնանալ ի վերայ ամենայնի խորհէր
մարն: Եւ ի սաստկանալ պատերազմին՝ փախստական լինի Շամիրամ յերեսաց Զրադաշտի ի
Հայս: Աստ ժամանակ վրէժխնդրութեան պատեհ գտեալ Նինուասայ՝ սպանանէ զմայրն եւ ինքն
թագաւորէ ի վերայ Ասորեստանի եւ Նինուէի: Ահա ասացաք եւ յաղագս մահուանն
Շամիրամայ, թէ ուստի՛ եւ ո՛րպէս: Բայց Շապուհ թագաւորեցոյց փոխանակ Տիրանայ զորդի
նորա զԱրշակ, ակն ածելով ի զաւրացն Հայոց, զի մի՛ խափան ինչ առաջի արկելոց իւրոց
գործոցն լինիցին. այսպիսի իմն պատեհ համարեալ, բարերարութիւն առնելով՝ իւր
հաստատել զաշխարհս. նուաճեաց եւ զազգս նախարարացն, պատանդս առնելով յամենեցունց:
Եւ փոխանակ Վահանայ Ամատունւոյ սպարապետ կացուցեալ Հայոց արեւելեայ զաւրուն՝
զհաւատարիմ իւր զՎաղինակ Սիւնի, եւ նմա յանձն արարեալ զՀայս՝ ինքն զհետ յունական
զաւրուն կրթէր, եւ հասեալ ի Բիւթանիա, եւ նստէր ամիսս յոլովս: Եւ ոչ ինչ կարացեալ
առնել՝ սիւն առ ծովուն կանգնէ, եւ առիւծ ի վերայ դնէ, մատեան ընդ ոտիւքն ունելով,
որ նշանակէ այսպիսի ինչ. քանզի առիւծ հզաւր է ի գազանս, նոյնպէս եւ պարսկականն ի
թագաւորս. եւ մատեան ժողովիչ է իմաստութեան, որպէս Հռոմայեցւոց տէրութիւնն:

Ունիմ ի մտի եւ զԿեփաղիոնին, վասն ոչ տալ զմեզ բազմաց ծաղրել, զի ասէ ի բազմաց
այլոց նախ յաղագս ծննդեանն Շամիրամայ, եւ ապա զպատերազմն Շամիրամայ ընդ Զրադաշտի
եւ զյաղթելն Շամիրամայ, եւ ապա ուրեմն զպատերազմն հնդկաց: Այլ հաւաստի մեզ թուեցաւ
որ ի Մար Աբայն Կատինայն է քննութիւն քաղդէական մատենից քան զայսոսիկ. քանզի ոճով
իմն ասէ եւ զպատճառս պատերազմին յայտնէ: Իսկ առ այսոքիւք եւ առասպելք աշխարհիս
մերոյ զբազմահմուտ Ասորին արդարացուցանեն՝ աստ ուրեմն զմահն ասել Շամիրամայ, եւ
զհետեւակ փախուստն, զպասքումնն եւ ի զիղձս ջրոյն եւ զարբումնն, այլ եւ ի մաւտ
հասանել սուսերաւորաց՝ եւ զյուռութսն ի ծով, եւ բան ի նմանէ. «Ուլունք Շամիրամայ ի
ծովե: Այլ թէ ախորժես առասպել՝ եւ Շամիրամ քար առաջին քան զՆիոբէ: Արդ այս շատ է.
բայց մեք որ ինչ զկնի այսորիկ:

Զչարեալ Հռոմայեցւոց՝ առաքեն զԿասսիոս անթիւ զաւրաւք: Սա եկեալ եւ ընդդէմ կացեալ,
չտայ թոյլ զաւրացն Հայոց անցանել ընդ Եփրատ եւ ասպատակել յԱսորիս:

Զայսու ժամանակաւ թերահաւատութիւն լեալ Տիգրանայ ի պատանին Միհրդատ, ոչ զիւրն
կարծելով քեռորդի, չտայ նմա մասն ինչ իշխանութեան, այլ եւ ոչ զիւր աշխարհն Վրաց:
Եւ Միհրդատայ արհամարհութիւն կրեալ ի քեռւոյն իւրմէ Տիգրանայ՝ ապստամբութեամբ
անկանի առ Կեսար. իշխանութիւն գտեալ ի նմանէ զՊերգեայ քաղաքի, զաւրավիգն
աւգնականութեան լինի Անդիպատրոսի հաւր Հերովդի, Կեսարու հրամանաւ: Սա շինէ զՄաժաք
ընդարձակագոյն եւ պայծառ շինուածովք, եւ անուանէ Կեսարիայ ի պատիւ Կեսարու: Եւ
յայնմ հետէ բարձեալ. լինի իշխանութիւնն Հայոց քաղաքէն յայնմանէ:

Յարմարեալ զամենայն կարգեցից քեզ ի գիրսս յայսոսիկ զազգիս մերոյ աւագագոյն արս եւ
զնախնիս, եւ որ ինչ վասն նոցա զրոյցք եւ իրականութիւնք իւրաքանչիւր, ոչ ինչ կամաց
մտածական եւ ոչ ինչ անպատշաճ ի սմա յաւրինելով բան, այլ որ ինչ ի գրոց իսկ. ըստ
նմանեացն ապա եւ որ ինչ ի բանից արանց իմաստնոց եւ յայսոսիկ քաջախոհաց, յորոց մեք
արդարապէս ջանացաք հաւաքել զհնագրութիւնս: Եւ ասեմք լինել արդարաբան ի պատմութեանս
յայսմիկ ըստ մերոյ յաւժարութեան եւ ուղղամտութեան. իսկ ըստ որոց հաւաքումնն՝
Աստուծոյ լինել յայտնիս, եւ մարդկան գովելիս կամ բասրելիս. մեք այնոցիկ աւտար եւ ի
բաց կացեալ: Բայց զուգութիւն բարբառոց եւ հաւասարութիւն թուոյ կարգի պատանեացն՝
զճշմարտութիւն աշխատասիրութեանս մերոյ ակնարկէ: Եւ այսոցիկ այսպէս կարգելոց, կամ
հաւաստի եւ կամ դոյզն ինչ կասեալ յարդարոյն՝ սկսայց քեզ եւ որ ինչ զկնի այսոցիկ ի
Հիւսման պատմութենէ Պիտոյից:

Արդ՝ յետ մահուանն Շամիրամայ ի Զամեսեայ որդւոյ իւրմէ, որ է Նինուաս, որ եղեւ յետ
սպանանելոյն զԱրայն, այսպէս հաւաստեաւ գիտասցուք զկարգ բանից: Թագաւորէ Նինուաս,
սպանեալ զմայրն հեշտասէր եւ խաղաղական կեցեալ. եւ առ սովաւ Աբրահամու աւուրք
բաւեալք:

Ընդ այնոսիկ ապա ժամանակս յարեաւ խռովութիւն արքային Պարսից Շապհոյ ի հիւսիսականաց
ազգաց: Եւ Յունաց թագաւորեալ Վաղենտիանոս, եւ գումարտակ ի Միջերկրեայս առաքեալ՝
հալածականս առնէ զզաւրս Պարսից: Ապա առաքէ առ Արշակ մեր թագաւոր թուղթ:

Թուղթ Վաղենտիանոսի առ Արշակ:

«Ինքնակալ Վաղենտիանոս Աւգոստոս, հանդերձ աթոռակցաւ մերով եւ թագակցաւ Վաղեսիւ
կայսերաւ. Արշակայ Հայոց արքայի խնդալ:

«Պարտ էր քեզ յիշել զչարիսն, որ անցին ընդ ձեզ յանաստուածիցն Պարսից, եւ
զերախտիսն՝ որ ի մէնջ ի վաղնջուց մինչեւ ցքեզ, եւ հեռանալ ի նոցանէ եւ մաւտել ի
մեզ: Որպէս զի խառնեալ ընդ զաւրս մեր՝ մարտիցես ընդ նոսա, եւ հանդերձ գոհացողական
թղթովք մերոց զաւրավարացդ առաքեսցես զհարկս աշխարհիդ. եւ առեալ զեղբայրս քո, եւ որ
ընդ սմա վտարանդիքս՝ ի բաց ածցեն: Ողջ լեր ամենայն հնազանդութեամբ Հռոմայեցւոց
տէրութեանսե:

Իսկ Արշակ եւ ոչ պատասխանի առնէ թղթոյն, այլ նշկահեալ արհամարհեաց զնոսա. նա եւ ոչ
զհետ Շապհոյ միտեցաւ ամենայն սրտիւ. այլ անձնահաճ եղեալ, պարծելով հանապազ ի
գինարբուս եւ յերգս վարձակաց. քաջ եւ արի երեւեալ քան զԱքիլլեւս, իսկ արդեամբք
Թերսիտեայ նմանեալ կաղի եւ սրագլխոյ. վտարանջեալ յիւրոց նախագլխացն, մինչեւ
զամբարտաւանութեանն ընկալաւ վարձս:

Յետ այսր ամենայնի ի հիւանդութեան եղեալ Տիգրան՝ աղերսէ ի սէր զԱրտաշեզ արքայ
Պարսից, յաղագս հպարտութեան հաւրն՝ հանելով ի նոցանէ զնախագահութիւնն: Իսկ սա
իւրովք կամաւք զերկրորդականն ունելով ըստ իրաւանց՝ դարձուցանէ ի նա
զնախագահութիւնն. եւ ի հաշտութիւն ածեալ զԱրտաշէզ՝ առնու ի նմանէ զաւր
յաւգնականութիւն ինքեան: Յայնմ ժամանակի առեալ Տիգրանայ զԲարզափրան նահապետ
Ռըշտունեաց նախարարութեանն՝ սպարապետ կացուցանէ զաւրացն Հայոց եւ Պարսից եւ առաքէ
ի վերայ զաւրացն Հռոմայեցւոց, հրաման տուեալ զբնակիչս աշխարհին Ասորւոց եւ
Պաղեստինացւոց ի հաշտութիւն հաւանութեան խաւսել: Նմա ընդ առաջ լինի ոմն Պակարոս
անուն, որոյ հայրն թագաւոր լեալ Ասորւոց, եւ ինքն խնամի Անտիգոնեայ
Արիստաբուղեանց: Եւ եկեալ առ Բարզափրան նահապետ Ռըշտունեաց եւ սպարապետ Հայոց եւ
Պարսից՝ խոստանայ հինգ հարիւր կին գեղեցիկ եւ հազար քանքար ոսկւոյ, զի աւգնեսցէ
նոցա՝ ընկենլով ի թագաւորութենէ Հրէից զՀիւրկանոս, եւ թագաւորեցուցանել
զԱնտիգոնոս:

Իբրեւ ետես Հիւրկանոս Հրէից քահանայապետ եւ թագաւոր, եւ Փասայեղոս եղբայր Հերովդի,
եթէ զզաւրս Հռոմայեցւոց փախստական արարեալ, զոմանս ի ծով, զոմանս ի քաղաքս,
խաղաղութեամբ ընդ երկիրն անցանէր Բարզափրան՝ խաւսին եւ ինքեանք զխաղաղութիւն առ
Բարզափրան: Եւ նա զԳնէլ ոմն, որ էր տակառապետ արքային Հայոց, յազգէն Գնունեաց,
առաքէ յԵրուսաղէմ հանդերձ հեծելազաւրու, իբր թէ ի պատճառս խաղաղութեան, բայց ի
գաղտնիս՝ աւգնել Անտիգոնեայ: Եւ Հիւրկանոս զտակառապետն ամենայն զաւրաւքն ոչ
ընդունէր յԵրուսաղէմ, այլ միայն հինգ հարիւր հեծելով: Եւ տակառապետին դաւով խրատ
տուեալ Հիւրկանու՝ զի առ Բարզափրան երթիցէ վասն աւերածոյ աշխարհին. եւ ինքն
խոստանայր լինել բարեխաւս: Եւ Հիւրկանու երդումն խնդրեալ ի Բարզափրանայ՝ երդնու
նմա յարեգակն եւ ի լուսին եւ յամենայն պաշտամունս իւրեանց երկնայնիս եւ երկրայինս,
եւ յարեւ Արտաշէզի եւ Տիգրանայ: Ընդ որ վստահացեալ Հիւրկանոս՝ թողու զՀերովդէս ի
վերայ Երուսաղեմի, եւ զՓասայելոս զերէց եղբայր Հերովդի առեալ ընդ իւր՝ գայ առ
Բարզափրան ի ծովեզրն, ի գեաւղն որ կոչի Եքտիպոն:

Եւ Բարզափրան խորամանկութեամբ պատուէր զնոսա. եւ ինքն յանկարծակի գնացեալ անտի՝
մնացելոց զաւրացն հրաման տայր՝ ի բուռն առնուլ զնոսա եւ ի ձեռն Անտիգոնի մատնել:
Եւ Անտիգոնոս ի վերայ Հիւրկանու անկեալ՝ զականջս նորա ատամամբքն ի բաց կտրէր. զի
թէ եւ այլ ժամանակ փոխեսցի՝ անհնար լիցի նմա զքահանայապետութիւնն ունել. քանզի
աւրենքն զողջանդամսն հրամայեն կացուցանել քահանայս: Եւ Փասայել եղբայր Հերովդի
իւրովի զարկեալ զգլուխ իւր զքարի՝ առաքեցաւ բժիշկ յԱնտիգոնեայ, իբր թէ բժշկել զնա.
ելից զվէրն նորա թունաւոր դեղովք եւ վախճանեցոյց:

Եւ Բարզափրանայ հրաման տուեալ Գնէլոյ տակառապետին արքայի Հայոց յԵրուսաղէմ
զՀերովդէս որսալ. իսկ Գնէլ զՀերովդէս արտաքս քան զպարիսպն ելանել պատրէր. զոր
չառեալ յանձն Հերովդի, այլ եւ ոչ եւս կալ ի քաղաքին իշխեաց, երկուցեալ ի պատառմանէ
Անտիգոնեանցն, ի գիշերի ի ծածուկ ընտանեաւքն հանդերձ առ Եդոմայեցիս փախչէր. ի
Մասադան յամուրն թողեալ զընտանիսն՝ ինքն ի Հռոմ փութայր հասանել: Բայց զաւրքն
Հայոց ձեռնտուութեամբ Անտիգոնեանցն յԵրուսաղէմ մտանէին՝ ոչ ինչ ումեք վնասեալ,
բայց միայն զՀիւրկանու զինչսն առնուին աւելի քան զերեքարիւր քանքար: Եւ ընդ գաւառն
ասպատակեալ՝ զհիւրկանեանսն առեալ աւերէին. զՄարիսացւոց քաղաքն գերի առեալ, թագաւոր
կացուցանէին զԱնտիգոնոս: Եւ կապեալ զՀիւրկանոս ածեն Տիգրանայ հանդերձ գերութեամբն.
եւ Տիգրան հրաման տայ Բարզափրանայ նստուցանել զգերին Հրէից որ ի Մարիսացւոց՝ ի
քաղաքն Շամիրամայ: Եւ Տիգրանայ ոչ աւելի բաւեալ քան զերեամ յետ այնորիկ՝ վախճանի,
թագաւորեալ ամս երեսուն եւ երիս:

Յերրորդ ամի թագաւորութեանն Արշակայ եկաց եպիսկոպոսապետ Հայոց մեծն Ներսեհ, որդի
Աթանագինեայ, որդւոյ Յուսկան, որդւոյ Վրթանայ, որդւոյ սրբոյն Գրիգորի: Եւ ի
Բիւզանդիոյ դարձեալ ի Կեսարիայ, եւ եկեալ ի Հայս՝ զամենայն կարգս ուղղութեան հարցն
իւրոց նորոգեաց, այլ եւ առաւել եւս. քանզի զբարեկարգութիւնն զոր ետես ի Յունաց
աշխարհին, մանաւանդ ի թագաւորեալ քաղաքին, ի սմա նկարագրէ: Ժողով արարեալ
եպիսկոպոսաց եւ համաւրէն աշխարհականաւք, կանոնական սահմանադրութեամբ հաստատեաց
զողորմածութիւն, խլելով եւ զանգթութեանն արմատ, որ բնաբար սովորութեամբ էր յերկրիս
մերում: Քանզի բորոտք հալածեալ լինէին, իբր պիղծ համարեալ յաւրինաց. եւ զուրուկս
փախստեայս առնէին, զի մի՛ ի նոցանէ յայլս փոխեսցի ախտն. որոց դադարք՝ անապատք եւ
ամայիք, եւ ծածկոյթ՝ վէմք եւ մացառք, ոչ յումեքէ գտանելով մխիթարութիւն
թշուառութեանցն: Առ այսոքիւք եւ հաշմք անդամովք ոչ խնամեալ լինէին, եւ հիւրք
անծանաւթք ոչ ընդունէին, եւ աւտարք ոչ ժողովէին:

Իսկ նորա հրամայեալ՝ ըստ գաւառաց գաւառաց շինել աղքատանոցս ի խորշս եւ ի զերծ
տեղիս. զի փոխանակ հիւանդանոցացն Յունաց լինիցին ի մխիթարութիւն մարմնոց
վշտացելոց: Եւ բաժանեաց ի նոսա զաւանս եւ զագարակս, պտղաբերել յարդեանց անդաստանաց
եւ ի կթից արաւտականաց եւ ի գեղմանց. զի պաշտեսցեն զնոսա հարկաւ, բացէ ի բաց, եւ
նոքա մի՛ ելցեն ըստ բնակութիւնս իւրեանց: Եւ յանձն արար Խադայ ումեմն, որ էր ի
Մարգաց Կարնոյ սարկաւագ իւր: Սահմանէ եւ յամենայն գիւղս վանս շինել, զի լինիցին
աւտարանոցք, եւ տեղի սննդեան որբոց եւ ծերոց, եւ անունողաց տածումն: Շինէ եւ
յանապատ եւ յանմարդ տեղիս եղբայրանոցս եւ մենաստանս եւ յատկանձնակաց խրճիթս. եւ
հայր եւ տեսուչ նոցա կարգէ զՇաղիտայ եւ զԵպիփան եւ զԵփրեմ, եւ զԳինդ որ յազգէն
Սլկունեաց, եւ զայլս ոմանս:

Եւ զերկուսս զայսոսիկ յազգաց նախարարացն բառնայ. մի՝ զմերձաւորաց խնամութիւն, զոր
վասն ագահելոյ սեպհական ազատութեանն առնէին. եւ միւս՝ որ ի վերայ մեռելոց գործէին
ոճիրս ըստ հեթանոսական սովորութեանն: Եւ էր այնուհետեւ տեսանել զաշխարհս մեր ոչ
որպէս զբարբարոսս այլանդակեալս, այլ իբրեւ զքաղաքացիս համեստացեալս:

Հերովդէս անցեալ ի Հռովմ՝ առաջի Անտոնիոսի եւ Կեսարու եւ սինկղիտոսին զինքեան
միամտութիւն առ Հռոմայեցիսն պատմէ, եւ թագաւոր Հրէաստանի յԱնտոնիոսէ եղեալ՝ առնու
իւր զաւրավիգն աւգնականութեան զԲենդիդիոս սպարապետ Հռոմայեցւոց զաւրաւք, ի
պատերազմել ընդ զաւրս Հայոց եւ քակել զԱնտիգոնոս: Որոյ հասեալ յԱսորիս, փախստական
առնէ զզաւրս Հայոց, եւ զՍիղոն թողեալ ընդդիմակաց Հայոց մերձ ի յԵփրատ, եւ զՊակարոս
սպանեալ՝ դառնայ յԵրուսաղէմ ի վերայ Անտիգոնի: Իսկ Հայոց միւսանգամ աւգնականութիւն
ի Պարսից գտեալ՝ դիմեալ ի վերայ Սիղոնի, փախստական զնա ի Բենդիդիոս արկանեն,
հեղմունս արեանց առնելով անբաւս:

ԵԲՐԱՅԵՑՒՈՑ

Իսահակ. Յակոբ. Ղեւի. Կահաթ Ամրամ. Մովսէս. Յեսու: Ի սմանէ յառաջ՝ ոչ ըստ ազգի,
այլ ըստ յառաջադիմութեան արանց. զի եւ ամենեքեան յԱբրահամէ: Ի սատակել սորա
զՔանանացիս՝ անցին ի սմանէ փախստականք յԱգռաս, նաւելով ի Թարսիս. եւ այս յայտնի է
դրոշմամբն, որ յարձանսն Ափրիկեցւոց աշխարհին գրեալ կան մինչեւ ցայսաւր ժամանակի
արդարապէս այսպէս. «Ի Յեսուայ գողոյ փախուցեալ՝ մեք նախարարք Քանանացւոց եկաթ
բնակել աստե: Յորոց մի եւ Քանանիդաս պատուականագոյն մեր ի Հայս: Եւ ստուգեալ
հաւաստի գտաք զսերունդս ազգին Գնթունեաց ի սմանէ առանց հակառակութեան լեալ. զայս
եւ բարք արանց ազգին յայտնեն՝ Քանանացի գոլ: Գոթոնիէլ. Աւովդ. Բարակ. Գեդէոն.
Աբրիմելէք. Թովղայ. Յայիր. Եփթայի. Եսեբովն. Եղովն. Ղաբդոն. Սամփսոն. Հեղի.
Սամուէլ. Սաւուղ. Դաւիթ, եւ որ ի կարգին:

ՔԱՂԴԷԱՑՒՈՑ

Արիոս. Առալիոս, [որ] Ամիւռոս. Քսերքսէս, [որ եւ] Բաղէոս. Առմամիթռէոս. Բելոքոս.
Բալէոս. Աղտադոս. Մամիթոս. Մասքաղէոս. Սփերոս. Մամիղոս. Սպարեթոս. Ասկատադէս.
Ամինտէս. Բելոքոս. Բաղոտոռէս. Ղամպառիտէս. Սուսառիս. Ղամբառիս. Պաննիաս. Սոսառմոս.
Միթռէոս. Տեւտամոս. Տեւտէոս. Թինեւս. Դեռկիւղոս. Եւպաղմոս. Ղաւոսթենիս.
Պեռիտիադէս. Ոփռատիոս. Փռատինիս. Ակռազանիս. Սարդանապաղոս:

ՀԱՅՈՑ

Արայեան Արայ: Սա մերոյն Արայի որդի, Արայ ի Շամիրամայ կոչեցեալ, եւ զգործ
վերակացութեան աշխարհիս նմա հաւատացեալ: Իսկ նորա՝ Անուշաւան. Պարէտ. Արբակ.
Զաւան. Փառնակ. Սուր: Առ սովաւ Յեսու որդի Նաւեայ: Հաւանակ. Վաշտակ. Հայկակ:
Զսմանէ ասեն լինել առ Բելոքոսիւ եւ ամբոխս իմն արարեալ անխորհուրդս եւ մեռանել ի
նմին: Ամպակ. Առնակ. Շաւարշ. Նորայր. Վստամկար. Գոռակ. Հրանտ. Ընձաք. Գղակ.
Հաւրոյ. Զարմայր: Սա աւգնական Պռիամու ի Տեւտամայ առաքեալ ընդ եթովպացի զաւրուն՝
մեռանի ի քաջացն Հելլենացւոց: Պերճ. Արբուն. Բազուկ. Հոյ. Յուսակ. Կայպակ.
Սկայորդի:

Ի (ԻԱ) Վասն արայեանն Արայի, եւ եթէ սորա որդի Անուշաւան Սաւսանուէր: Այլ անդէն
իսկ ի կենդանութեան իւրում Շամիրամ զծնեալն ի Նուարդայ ի սիրելի կնոջէն Արայի, որ
էր երկոտասան ամաց մնացեալ ի մահուանն Արայի, վասն առաջին իւրոց խանդաղատանացն որ
առ Արայն գեղեցիկ՝ կոչէ զանուն նորա Արայ, եւ կարգէ զնա ի վերակացութիւն աշխարհիս,
մտերմութեամբ հաւատացեալ ի նա. զորմէ եւ մեռանել ասեն ընդ Շամիրամայ ի պատերազմին:

Բայց յարէ զկարգ բանից զկնի այսորիկ աւրինակ զայս: Արայեանն Արայ մեռանի ընդ
Շամիրամայ ի պատերազմին, թողլով արու զաւակ ամենահարուստ եւ շատահանճար յիր եւ ի
բան՝ զԱնուշաւանն Սաւսանուէր: Քանզի ձաւնեալ էր ըստ պաշտամանց ի սաւսիսն
Արամանեկայ որ յԱրմաւիր. զորոց զսաղարթուցն սաւսաւիւն, ըստ հանդարտ եւ կամ սաստիկ
շնչելոյ աւդոյն, եւ թէ ուստի շարժումն՝ սովորեցան ի հմայս յաշխարհիս Հայկազնաց, եւ
այս ցբազում ժամանակս:

Այս Անուշաւան բաւական ժամանակս արհամարհութիւն կրեալ ի Զամեսեայ՝ տուայտի ի դրանն
արքունի. իսկ աւգնեալ ի բարեկամաց՝ շահի զմասն ինչ աշխարհիս, հարկահանութեամբ
խնամել, զկնի ապա եւ զբոլորս: Այլ կարի շատ լինի, եթէ զամենայն որ ինչ արժանն իցէ՝
ասիցեմք ի ճառիս զնախակարգելոց արանց զբանս եւ զգործս:

Թողլով զոչ կարեւորագոյնսն ի բանից՝ ասասցուք որ ինչ հարկաւորն է: Վերջին սոցա,
որք առ Ասորեստանեայց թագաւորութեամբն եւ որք ի Շամիրամայ եւ կամ թէ ի Նինոսէ՝
զմերս ասեմ Պարոյր առ Սարդանապալլաւ, որ ոչ փոքր ինչ աւգնականութիւն տուեալ գտանի
Վարբակայ Մարի, բառնալով զթագաւորութիւնն ի Սարդանապալլայ:

Եւ այժմ ահա զուարճացայց, ոչ փոքր ինչ կրելով խնդութիւն, հասանելով ի տեղիս,
յորում մերոյ իսկ բնիկ նախնւոյն սերունդք ի թագաւորութեան հասանեն յաստիճան: Վասն
որոյ արժան է մեզ աստանաւր մեծ գործ կատարել, եւ բազումս ասել առարկութիւնս ճառից.
զորոց մեզէն իսկ զհիմունս այսպիսեաց բանից ընթեռնուլ արժանաւորեցաք ի չորս
հագներգութիւնս, զարգասաւորին ի բանս եւ զիմաստնոյն իսկ եւ ի մէջ իմաստնոց
իմաստնագունին:

Քանզի Վարբակէս գաւառաւ մեդացի, ի փոքունց կողմանց ի ծագաց գաւառին ամրագունի,
խորամանկագոյն ի կենցաղավարութեան եւ ի մարտս երեսաւոր, ծանուցեալ զանմարդի բարս
եւ զհեշտասէր թուլամորթութիւն յուլութեան Թոնոյն Կոնկողեռայ՝ խտացուցանէ բարուցն
եւ ձեռացն առատութեամբ ի քաջաց եւ ի պիտանեաց արանց բարեկամս, որովք եւ
աշխարհակալութիւնն Ասորեստանի առ այնու ժամանակաւ վարիւր յայտնապէս մեծաւ
հաստատութեամբ: Յինքն եւ զքաջն մեր նախարար յանգուցանէ զՊարոյր, թագաւորութեան
շուք եւ ձեւ նմա խոստանալով: Եւ բազում ամբոխս արի արանց, եւ որք ի տէգ նիզակի եւ
յաղեղն եւ ի սուսեր աջողաձեռնագոյն՝ գումարէ. եւ այսպէս զթագաւորութիւնն ի
Սարդանապալլայ յինքն առեալ՝ տիրէ Ասորեստանի եւ Նինուէի: Բայց վերակացու զայլս
թողլով Ասորեստանի՝ փոխէ զթագաւորութիւնն ի Մարս:

Այլ այս եթէ առ այլս այլազգաբար պատմի՝ մի՛ ինչ սքանչանար: Զի որպէս վերագոյն
ուրեմն յառաջին ճառսն ամբաստանեցաք զառաջնոցն մերոցն նախնեացն անիմաստասէր բարուց
եւ ախորժակաց՝ այս հանդիպի եւ աստանաւր: Քանզի եւ որք ի հաւրէն Նաբուգոդոնոսորայ
գործք՝ գրեցան յիւրեանց յիշողութեանցն վերակացուաց. իսկ մերոցն, ոչ այսպիսի ինչ
խորհեցելոցն, մնացին նշանակեալ ի վերջինսն: Ապա եթէ ասիցես, ուստի՞ մեզ եւ
զնախնեացն մերոց գիտել զանուանս այսպէս, իսկ զբազմաց եւ զգործս՝ ասեմ. ի հնոցն
դիւանաց Քաղդէացւոց, Ասորեստանեայց եւ Պարսից, վասն մտելոց անուանց եւ գործոց նոցա
ի քարտէս արքունի, իբրեւ գործակալաց եւ վերակացուաց աշխարհիս ի նոցանէ կացելոց եւ
մեծաց կողմնակալաց:

Սաստիկ եւ յոյժ ահաւոր էր ի վերայ անիրաւաց Վաղենտիանոս. ուստի եւ զբազում իշխանս
վասն յափշտակութեան սատակեաց, եւ զՌոդանոս ոմն ներքինապետ այրեաց կենդանւոյն.
քանզի երիցս հրամայեաց, եւ ոչ դարձոյց զյափշտակութիւն ընչից կնոջ միոյ այրւոյ: Եւ
ի նմին աւուր հասեալ այնց հրեշտակաց զորս ի Հայսն առաքեաց՝ ցասուցին զնա առաւել
զրուցով խրոխտալոյն Արշակայ: Եւ վասն զի ի ժամուն յայնմիկ առ ձեռն ունէր
զբարկութիւն՝ հրամայեաց զՏրդատ եղբայր նորա, զհայր մանկանն Գնելոյ, սպանանել, եւ
Թէոդոսի զաւրու ծանու ի վերայ Հայոց դիմել: Որոյ հասեալ ի սահմանս Հայոց զարհուրի
Արշակ եւ առաքէ ընդ առաջ նորա զմեծն Ներսէս. եւ ի հաշտութիւն մաղթեալ՝ տայ լիով
զխափանեալ հարկսն, եւ պայծառ պատարագաւք ընդ նմին իսկ արձակէ զմեծն Ներսէս: Որոյ
երթեալ եւ ի հանդարտութիւն զթագաւորն շրջեալ՝ մեծարի ի նոցանէ յոյժ. նա եւ
զպատանդսն խնդրեալ առնու եւ դառնայ: Եւ կոյս մի անուն Ողոմպիադայ, յազգէ կայսեր,
կին ածէ Արշակայ: Բայց կայսերն բարերարութիւն արարեալ մանկանն Գնելոյ, յաղագս զուր
ի նոցանէ մահուանն Տրդատայ հաւր նորա, տայ նմա զպատիւ հիւպատոսութեան, եւ գանձս
յոլովս: Ընդ որ խանդացեալ Տիրիթ՝ խորհէր նմա չարիս հանապազ, սպասելով ի դիպող
աւուր:

Զչարեալ Անտոնիոս՝ իւրովի հասանէ ամենայն զաւրաւք Հռոմայեցւոց. եւ հասեալ ի Շամշատ
լսէ զմահն Տիգրանայ. եւ առեալ զքաղաքն, եւ թողեալ զՍովսիոս զաւրավիգն Հերովդի,
մարտ դնել ընդ Երուսաղեմի ի վերայ Անտիգոնի՝ ինքն ի ձմերոց գնայ յԵգիպտոս: Փութայր
հասանել ըստ շամբշութեան առն կնամոլոյ, ցանկութեամբ վառեալ ի Կղէոպատրայ դշխոյն
Եգիպտացւոց: Այս Կղէոպատրայ դուստր էր Պտղոմէոս Դիոնիսի, թոռն Պտղոմայիդ
Կղէոպատրեայ, եւ սիրելի յոյժ Հերովդի. վասն որոյ առաւել եւս յանձնէ Անտոնիոս
զՀերովդէս Սովսիայ: Որ եւ մարտուցեալ իսկ քաջապէս՝ առնու զԵրուսաղէմ. եւ սպանեալ
զԱնտիգոնոս՝ թագաւորեցուցանէ զՀերովդէս ամենայն Հրէաստանի եւ Գալիլեայ:

Հայոց թագաւորէ Արտաւազդ որդի Տիգրանայ: Սա ժառանգեցուցանէ զեղբարս իւր եւ զքորս ի
գաւառս Աղւոյ ովտի եւ Առբերանոյ, թողլով ի նոսա զմասն արքունի որ ի շէնսն այնց
գաւառաց, հանդերձ առանձինն մտից եւ ռոճկաց, ըստ աւրինակի ազգականացն որ ի կողմանս
Հաշտենից. որպէս զի լինել նոցա պատուականագոյն եւ առաւել թագաւորազն քան զայնս
Արշակունիս. միայն աւրինադրէ ոչ կեալ յԱյրարատ ի բնակութիւնս արքայի:

Բայց այլ ոչ ինչ գործ արութեան եւ քաջութեան եցոյց. այլ ուտելեաց եւ ընպելեաց
պարապեալ, մաւրից եւ եղեգնապուրակաց թափառեալ շրջէր եւ առապարաց, զիշավայրիս եւ
զխոզս արածելով. զիմաստութենէ եւ զքաջութենէ եւ զբարի յիշատակաց անփոյթ արարեալ,
ծառայ եւ ստրուկ որովայնի արդարեւ լինելով՝ զաղբիւս մեծացուցանէր: Սա բասրելով
յիւրոց զաւրացն վասն առաւել պղերգութեանն եւ սաստիկ որկրամոլութեանն, մանաւանդ զի
եւ զՄիջագետս Անտոնիոսի հանեալ էր ի նմանէ, զայրացեալ՝ հրաման տայր զաւր
յարուցանել զբիւրաւորս Ատրպատական նահանգին եւ զբնակիչս լերինն Կաւկասու հանդերձ
Աղուանիւք եւ Վրաւք. խաղայ իջանէ ի Միջագետս, եւ հալածականս առնէ զզաւրս
Հռոմայեցւոց:

Իսկ Գնէլ եկեալ յաւանն Կուաշ, որ յոտին Արագածն կոչեցեալ լերինն, առ կուրացեալ
հաւն իւր Տիրան, զի ցայնժամ կենդանի էր: Եւ Տիրանայ ողբացեալ դառնապէս զՏրդատ
զորդի իւր, զհայրն Գնելոյ, իբր զինքն ունելով պատճառ սպանման նորա. վասն որոյ տայ
Գնելոյ զամենայն ինչս իւր, եւ զկալուածս գիւղից եւ դաստակերտաց. եւ ի նմին աւանի
Կուաշ հրամայէ բնակել: Ապա առնու Գնէլ իւր կին զՓառանձեմ ոմն յազգէն Սիւնեաց. եւ
թագաւորապէս արարեալ հարսանիս, տայ առատապէս պարգեւս ամենեցուն նախարարացն: Որոց
հաճեալ ընդ նա եւ սիրեալ՝ ետուն առ նա զզաւակս իւրեանց. զորս առեալ, մեծապէս
հանդերձեաց զինու եւ զարդու. եւ յաւելին եւս սիրել զնա:

Աստանաւր եգիտ Տիրիթ պատճառս քսութեան. եւ մատուցեալ առ արքայն հանդերձ բարեկամաւ
իւրով Վարդանաւ զինակրաւ արքայի, որ ի Մամիկոնեան տոհմէն էր, ասեն. «Ո՞չ գիտես, զի
խորհեալ է Գնելոյ սպանանել զքեզ, զի ինքն փոխանակ քո թագաւորեսցէ: Ահա տե՛ս,
արքայ, զնշան իրին, զի բնակեցաւ Գնէլ յԱյրարատ, ի կալուածս ձեր թագաւորաց, եւ սիրտ
ամենայն նախարարացն եղեւ ընդ նմա: Քանզի կայսերքն նիւթելով զայդ՝ ետուն նմա զպատիւ
հիւպատոսութեանդ, եւ գանձս սաստիկս, որով՝ պատրեաց զնախարարսնե: Երդնոյր Վարդան
յարեւն արքայի եւ ասէր. «Իմովք ականջաւք լուայ ի Գնելոյ, զի ասէր, թէ ոչ թողում
հաւրեղբաւր իմում զվրէժ մահուան հաւր իմոյ, որ վասն դորա եղեւե:

Այսմ հաւատացեալ Արշակ՝ յղէ զնոյն իսկ զՎարդան առ Գնէլ, թէ «Ընդէ՞ր բնակեցար
յԱյրարատ եւ լուծեր զկարգ հայրենեաց: (Քանզի սովորութիւն էր՝ արքայի միայն բնակել
յԱյրարատ եւ միոյ որդւոյ նորա, զոր փոխանորդ թագաւորի պահէին, եւ այլոց
Արշակունեաց բնակել ի գաւառս Հաշտենից եւ Աղիովտի եւ Առբերանւոյ, հանդերձ ռոճկաւք
եւ մտիւք յարքունուստ): Եւ արդ՝ ընտրելի է քեզ, կա՛մ ընդունել զմահ, կամ գնալ
յԱյրարատայ, եւ արձակել ի քէն զուստերս նախարարացդե: Զայս լուեալ Գնելոյ՝ արար
զհրամանս արքայի եւ գնաց յԱղիովիտ եւ յԱռբերանի: Բայց Տիրան հաւն նորա պատգամս
խիստս յղեաց առ որդի իւր Արշակ. վասն որոյ հեղձամահ եղեւ յիւրոց սենեկապետաց ի
հրամանէ արքայի ի գաղտնիս, եւ ի նմին աւանի Կուաշ թաղեցաւ, ոչ արժանի եղեալ հարցն
գերեզմանաց. թէ արդեաւք զփոխարէնսն Դանիելի առնն Աստուծոյ հատոյց, որով չափով
չափեաց՝ չափեալ եղեւ ըստ Գրոց:

Արդ՝ այժմ անցից ի թիւ մերոց արանց, մանաւանդ թէ թագաւորաց, մինչեւ ցտէրութիւնն
Պարթեւաց: Քանզի ինձ այսոքիկ արք ի մերոց թագաւորաց են սիրելիք, որպէս բնիկք եւ
իմոյ արեանառուք եւ հաւաստի հարազատք: Եւ սիրելի էր ինձ՝ յայնժամ գալ Փրկչին եւ
զիս գնել, եւ առ նոքաւք յաշխարհ զմուտն իմ լինել, եւ նոցա տէրութեամբն խրախճանալ,
եւ յարդեացս ապրել վտանգիցս: Այլ վաղ ուրեմն փախեաւ ի մէնջ պատահումնն այն, թէ
արդեաւք եւ վիճակ: Բայց արդ ես առ աւտարաց թագաւորութեամբն կացեալ՝ ընդ նոցայն
զմերս ազգի ածից զկարգ թագաւորացն, զի մերոյ աշխարհիս բնիկք պսակաւորք արք
այնոքիկ, զորոց զանուանսն ի ներքոյ դրոշմեսցուք:

Եւ զի արդարեւ զայնու ժամանակաւ էր ազգիս մերոյ թագաւորութիւն՝ վկայէ եւ Երեմիա
մարգարէ ի բանս իւր, հրաւիրելով ընդդէմ Բաբելոնի ի պատերազմ. «Հրաման տուր, ասէ,
Այրարատեան թագաւորութեանն եւ Ասքանազեան գնդին»: Եւ այս հաւաստի գոլոյ մերոյ
թագաւորութեանն առ այնու ժամանակաւ:

Այլ մեք զկարգն կանովնելով, առընթեր եւ զՄարաց թագաւորսն:

ՄԱՐԱՑ ԱՌԱՋԻՆ

Վարբակէս Մաւդակիս Սաւսարմոս Առտիկաս Դէովկիս Փռաւորտիս Կւաքսարէս Աժդահակ:

ԻՍԿ ՄԵՐ ԱՌԱՋԻՆ Ի ՎԱՐԲԱԿԱՅ ՄԱՐԷ ՊՍԱԿԵԱԼ

Պարոյր, որդի Սկայորդւոյ Հրաչեայ Սա Հրաչեայ կոչի վասն առաւել պայծառերես եւ
բոցակնագոյն իմն լինելոյ: Առ սովաւ ասեն կեցեալ զՆաբուգոդոնոսոր արքայ Բաբելացւոց,
որ գերեաց զՀրեայս: Եւ սորա ասեն զմի ի գլխաւորաց Եբրայեցւոցն գերելոց խնդրեալ ի
Նաբուգոդոնոսորայ՝ Շամբաթ անուն, ածեալ բնակեցոյց յերկրիս մերում մեծաւ պատուով.
եւ ի սմանէ ասէ պատմագիրն լինել զազգն Բագրատունեաց, եւ հաւաստի է: Բայց թէ
ո՛րպիսի ջան եղեւ թագաւորացն մերոց՝ զնոսա ի պաշտաւն կռոցն խոնարհեցուցանել, եւ
կամ թէ քանի՛ք եւ ո՛յք ոմանք ի նոցանէ որք աստուածպաշտութեամբ վճարեցին զկեանս՝
յետոյ պատմեսցուք ոճով: Քանզի ասելն ոմանց անհաւաստի մարդոց, ըստ յաւժարութեան եւ
ոչ ըստ ճշմարտութեան, ի Հայկայ զթագադիր ազգդ Բագրատունեաց լինել: Վասն որոյ ասեմ.
մի՛ այսպիսեաց յիմար բանից հաւանիր. զի եւ ոչ մի շաւիղ կամ ցուցումն գոյ
նմանութեան յասացեալսդ՝ որ զարդարութիւն ակնարկէ. զի ի բայ բանից եւ անոճ իմն
յաղագս Հայկայ եւ նմանեացն կակազէ: Բայց ծանի՛ր, զի Սմբատդ անուն, զոր յաճախ
Բագրատունիք ի վերայ պատանեաց կոչեն՝ ճշմարտութեամբ Շամբաթ է, ըստ նախնի իւրեանց
խաւսիցն, որ է եբրայեցի: Փառնաւազ Պաճոյճ Կոռնակ Փառոս Միւս Հայկակ Երուանդ
սակաւակեաց Տիգրան: Քանզի եւ զվերջին Երուանդ եւ զՏիգրան ի սոցանէ ըստ յուսոյ
կոչեցեալ ասեմ արդեաւք. ոչ կարի հեռագոյն գոլով ժամանակին, յիշեաց ոք զանուանս
զայսոսիկ:

Այլ յառաջ քան զձեռնարկելն մեր ի բանսն որ յաղագս մեծին Տիգրանայ, որ իններորդ ի
բնկաց մերոց պսակաւորաց էր, հուժկու, անուանի եւ յաղթող ընդ այլ աշխարհակալս՝
ճառեսցուք որ ինչ կարեւորագոյնն է ոճոյ բանիս: Եւ ի մոռացումն եկն արդեաւք յաղագս
Սենեքերիմայ. քանզի ութսուն, աւելի կամ պակաս, ամաւք յառաջ քան զթագաւորութիւնն
Նաբուգոդոնոսորայ էր Սենեքերիմս կացեալ արքայ Ասորեստանի. որ զԵրուսաղէմ պաշարեաց
առ Եզեկիայի: Հրէից առաջնորդաւ. զոր սպանեալ որդւոց նորա Ադրամելեքայ եւ
Սանասարայ՝ եղին փախստական առ մեզ:

Յորոց զմինն յարեւմտից հարաւոյ աշխարհիս մերոյ, մերձ ի սահմանս նորին Ասորեստանի,
բնակեցուցանէ Սկայորդին մեր քաջ նախնին, այս ինքն է զՍանասարն. եւ ի սմանէ աճումն
եւ բազմասերութիւն լեալ՝ լցին զՍիմն ասացեալ լեառն: Իսկ պերճքն եւ գլխաւորքն ի
նոցանէ յետոյ ուրեմն մտերմութիւն վաստակոց առ թագաւորսն մեր ցուցեալ՝ զբդեշխութիւն
կողմանցն արժանաւորեցան առնուլ: Իսկ Արդամոզանն յարեւելից հարաւոյ նորին կողմանն
բնակեալ. ի սմանէ ասէ պատմագիրն լինել զԱրծրունիս եւ զԳնունիս: Արդ՝ յիշելոյն մեր
զՍենեքերիմ այս էր պատճառն:

Բայց զԱնգեղ տունն ասէ նոյն պատմագիր ի Պասքամայ ումեմնէ ի Հայկայ թոռնէ լինել:

Մռնչեալ առիւծաբար գազանութեամբ Անտոնիոս, առաւել եւս թունեալ ի Կղէոպատրայ, քանզի
քէն պահէր վասն լլկանաց իւրոյ հանոյն, որ ի Տիգրանայ. եւ ոչ միայն Հայոց, այլ
բազմաց այլոց թագաւորաց լինէր մահաբեր, զի նոցայոցն տիրեսցէ իշխանութեանց: Սակս
որոյ բազում թագաւորս սպանեալ Անտոնիոս՝ ի Կղէոպատրայ հաւատայ զնոցա իշխանութիւնս,
բայց ի Տիւրոսէ եւ ի Սիդովնէ, եւ որ միանգամ ընդ Ազատ գետովն էին: Եւ առեալ
զբազմութիւն զաւրացն՝ դիմէ ի վերայ Արտաւազդայ. եւ անցեալ ընդ Միջագետս՝ կոտորէ
անհնարին զզաւրս Հայոց, եւ ձերբակալ առնէ զարքայն նոցա: Եւ դարձեալ յԵգիպտոս,
պարգեւէ Կղէոպատրայ զԱրտաւազդ որդի Տիգրանայ, հանդերձ բազում ընչիւք յանկածէ
պատերազմին:

Ապա ելանէ արքայ զթիկամբք Մասեաց առնել որսս յիւրում սիրեցեալ գաւառին ի
Կոգայովտի. եւ եղեալ որս սաստիկ՝ ուրախացեալ Արշակ ի գինիս պարծէր, ոչ այլոյ
ուրուք ի թագաւորաց նախ քան զնա մեռանել այնչափ բազմութիւն երէոց ի միում ժամու:
Աստանաւր դարձեալ նորոգեն զնենգութիւնն Տիրիթ եւ Վարդան, ասելով, Գնելոյ բազում
երէս քան զայն ունել ընդ նոյն աւուրս յիւրում լերինն, որ Շահապիվանն անուանի, որ ի
մայրենի հաւոյ իւրոյ Գնելոյ Գնունւոյ հասեալ էր ցնա: Վասն որոյ առաքէ առ նա
հրովարտակ այսպիսի. -

Թուղթ Արշակայ առ Գնէլ:

«Արշակ արքայ Հայոց մեծաց, Գնելոյ իմում որդւոյ խնդալ:

«Տեսցե՛ս տեղիս քաջերէս ի լերինդ Ծաղկաց զպարկացիր ջրով, եւ պատրաստեսցես. զի
եկեալ մեր՝ ըստ արժանեաց թագաւորականաց հանդիպեսցուք որսոցե:

Եւ երագ զհետ հրովարտակին երթեալ Արշակ՝ խորհէր, եթէ ոչ ըստ հրամանին գտցէ արարեալ
Գնելոյ, պատճառս ի վերայ եդեալ, իբր թէ չարակնեաց զուրախանալն արքայի՝ կապեսցէ
զնա: Այլ իբրեւ ետես, զոր չէր երբէք տեսեալ զայնպիսի պատրաստութիւն որսոց եւ
բազմութիւն երէոց, խոցեալ խորհրդովք նախանձու եւ կասկածանաց՝ հրամայեաց նոյն
Վարդանայ ի նմին որսին սպանանել զԳնէլ, որպէս թէ ընդ խաբս ինչ վրիպակաւ, երէոյ
կամելով ձգել՝ նմա պատահեաց նետն: Որոյ առեալ զայսպիսի հրաման՝ վաղվաղակի կատարէ,
ոչ այնչափ յաղագս հրամանի թագաւորին, քան թէ վասն կամացն Տիրիթայ իւրոյ սիրելւոյն:
Իսկ Արշակայ հանդերձ նախարարաւքն իջուցեալ ի դաշտն Աղիովտի զդին Գնելոյ թաղեաց
յարքունական քաղաքին Զարիշատի. ի չքմեղս եղեալ՝ կոծ մեծ առնէ:

Բայց անցցուք այսուհետեւ որ ինչ յաղագս Տիգրանայ եւ որ ի նմանէ գործք: Քանզի սա
ամենեցունց թագաւորացն մերոց հարստագոյն եւ խոհեմագոյն, եւ արանցն այնոցիկ եւ
ամենեցուն քաջ: Որ եւ Կիւրոսի աջակցեալ, զՄարացն ի բաց բառնալով զիշխանութիւնն, եւ
զՅոյնս ոչ սակաւ ժամանակս ընդ իւրեաւ նուաճեալ հնազանդէր: Եւ զսահմանս մերոյ
բնակութեանս ընդարձակեալ՝ ի հինսն մեր հասուցանէր յեզերս ծայրից բնակութեան, եւ
ամենեցունց որ առ իւրովքն էին ժամանակաւք՝ նախանձելի, եւ զկնեացս ըղձալի ինքն եւ
ժամանակ իւր:

Զի ո՞ ոք ի ճշմարիտ արանց, եւ որոց ի բարս արութեւան եւ խոհականութեան սիրելութիւն
կայցէ, սորա յիշատակաւքն ոչ զուարճասցի, եւ յորդորեսցի այսպիսի այր լինել: Արանց
կացեալ գլուխ եւ արութիւն ցուցեալ՝ զազգս մեր բարձրացոյց, եւ զընդ լծով կացեալսս՝
լծադիրս եւ հարկապահանջս կացոյց բազմաց. մթերս ոսկւոյ եւ արծաթոյ եւ քարանց
պատուականաց եւ զգեստուց եւ պէս պէս գունից եւ անկուածոց՝ արանց միանգամայն եւ
կանանց՝ հասարակաց բազմացոյց. որովք տգեղագոյնքն իբրեւ զգեղաւորս երեւէին
սքանչելիք, եւ գեղաւորքն ըստ ժամանակին առ հասարակ դիւցազնացեալք: Հետեւակամարտքն
ի վերայ ուսոց ձիոց բերեալք, եւ պարսաւորքն առ հասարակ դիպաղեղունք, եւ շերտաւորքն
ի սուսեր եւ ի տէգ նիզակի վառեալք. մերկքն վահանաւք եւ զգեստուք երկաթեաւք
պարածածկեալք: Որոց ի մի վայր հասելոց բաւական էր տեսիլն միայն, եւ որ ի նոցայն
պահպանակաց եւ զինուց փայլմունք եւ շողիւնք՝ զթշնամիսն արտահալածել: Խաղաղութեան
եւ շինութեան բերող, իւղով եւ մեղու զամենայն հասակ պարարեալ:

Զայս եւ որ այլ այսպիսիք բազումք, եբեր մերոյ աշխարհիս խարտեաշս այս եւ աղեբեկ
ծայրիւ հերաց Երուանդեանս Տիգրան, երեսաւք գունեան եւ մեղուակն, անձնեայն եւ
թիկնաւէտն, առոգաբարձն եւ գեղեցկոտն, պարկեշտն ի կերակուրս եւ յըմպելիս, եւ ի
խրախճանութիւնս աւրինաւոր. զորմէ ասէին ի հինսն մեր, որք փանդռամբն երգէին, լինել
սմա եւ ի ցանկութիւնս մարմնոյ չափաւոր, մեծիմաստ եւ պերճաբան, եւ յամենայն որ ինչ
մարդկութեան՝ պիտանի: Եւ զի՞նչ ինձ ի գիրսս յայսոսիկ արդեաւք իցէ բան սիրելի, քան
թէ որ յաղագս սորա էին գովեստք եւ պատմութիւնք յերկարել: Արդարադատ եւ հաւասարասէր
կշիռս ունելով յամենայնի՝ զամենայն ուրուք զկենցաղ՝ մտացն լծակաւ կշռէր: Ո՛չ ընդ
լաւագոյնսն խանդայր, եւ ոչ զնուաստսն արհամարհէր, այլ ամենեցուն հասարակաց հնարէր
զխնամոցն իւրոց ի վերայ տարածանել զգեստս:

Սա նախ յառաջագոյն դաշնաւոր եղեալ Աժդահակայ, որ ի Մարաց էր, տայ նմա զքոյր իւր
Տիգրանուհի կնութեան, ընձիւք խնդրելով զնա Աժդահակայ: Քանզի ասէր. կա՛մ ի ձեռն
այսպիսւոյ մերձաւորութեան սէր հաստատուն առ Տիգրան ունել, կամ դիւրաւ այսպէս
դաւաճանել զնա ի սպանումն: Զի էր նմա խէթ կամաց իւրոց, մարգարէութիւն իմն յոչ
կամաց լեալ նմա առաջիկայ դիպուածն իւր:

Թէպէտ եւ Արշակ կարծեաց զանխուլ գործել զչարիսն՝ այն որ ոչն ծածկի յամենատես
ականէն Աստուծոյ, յայտնի եւ աշխարհի, առ ի մեղուցելոց պակուցումն, որպէս զմահն
Տիրանայ եւ Գնելոյ: Քանզի գիտացեալ ամենայն ուրուք՝ իմացաւ զայս եւ մեծն Ներսէս,
եւ անէծ զԱրշակ եւ զառիթ սպանմանն. եւ գնացեալ նստաւ ի սուգ զաւուրս բազումս,
որպէս Սամուէլ վասն Սաւուղայ: Իսկ Արշակ ոչ զղջացեալ ապաշաւեաց, այլ անամաւթեալ,
ագահելով ի գանձս սպանելոյն եւ ի ժառանգութիւն՝ յաւել առնուլ զկին նորին
զՓառանձեմ. յորմէ եղեւ պատանի մի, որ անուանեցաւ Պապ:

Այս Փառանձեմ գործեաց զանլուր եւ զանկարելի չարիս, եւ զսարսափման լսողաց
արժանաւոր: Անարժանիւ ոմամբ սուտանուն քահանայիւ ի կենաց դեղն զմահացուն խառնեալ՝
ետ Ողիմիադայ առաջին կնոջն Արշակայ, եւ ելոյծ ի կենաց սակս տիկնութեանն մախանաց:
Նոյնպէս եւ զՎաղինակ տայ Արշակայ սպանանել, եւ փոխանակ կարգել զիւր հայրն զԱնտիոք:

Ի քսաներորդի ամի, ի կատարումն աւուրց թագաւորութեանն Արշէզի, ժողովեալ զաւրքն
Հայոց հրամանաւ նորին թագաւորեցուցին ի վերայ ինքեանց զԱրջամ, որ եւ Արշամ, որդի
Արտաշիսի, եղբայր Տիգրանայ, հայր Աբգարու: Զսա ոմանք յԱսորւոց կոչեցին Մանովայ,
ըստ յոլովից սովորութեան՝ կրկին ունելով անուանս. որպէս Հերովդէս Ագրիպպաս, եւ
որպէս Տիտոս Անտոնինոս եւ կամ Տիտոս Յուստոս: Բայց քանզի ի նմին ամի վախճանեցաւ
Արշէզ, թողլով զթագաւորութիւնն Պարսից որդւոյ իւրում Արշաւրի, մանկան փոքրկան յոյժ
եւ տղայոյ՝ ոչ ոք էր որ աւգնէր Արշամայ՝ ընդդէմ կալ Հռոմայեցւոց. խաւսի ընդ նոսա ի
հաշտութիւն խաղաղութեան, տալով զհարկս ի Միջագետաց եւ ի կողմանց Կեսարու ի ձեռն
Հերովդի: Այս եղեւ սկիզբն Հայոց մասնաւոր մտանել ընդ հարկաւ Հռոմայեցւոց:

Զայսու ժամանակաւ եղեւ մեծ ցասումն Արշամայ ի վերայ Ենանոսի ասպետի ուրումն
թագակապի. քանզի նա արձակեաց զՀիւրկանոս Հրէից քահանայապետ, զոր գերեալ էր
Բարզափրանայ Ռշտութւոյն յաւուրս Տիգրանայ: Իսկ Ենանոս պատճառի առ արքայի, ասելով
եթէ փրկանս խոստացաւ հարիւր քանքար. ակն ունելով առնուլ ի նմանէ. եւ յանձն էառ
տալ: Վասն որոյ ժամադրութիւն ի վերայ նորա սահմանէ Արշամ: Եւ նորա առաքեալ զմի
յեղբարց իւրոց ի Հրէաստան, որում անուն էր Սենեքիայ, առ Հիւրկանոս, զի տայցէ ինչս
յաղագս իւրոյ փրկութեանն: Եւ երթեալ առաքեալն յԵնանոսէ՝ պատահէ սպանեալ զՀիւրկանոս
Հերովդի, զի մի՛ ինչ դաւ լիցի թագաւորութեան նորա: Արդ՝ իբրեւ եհաս ժամադրութիւնն,
եւ չտայ զգանձս փրկանացն Հիւրկանու Ենանոս՝ բարկանայ ի վերայ նորա Արշամ, եւ
ընկեցալ ի պատուոյն՝ հրամայէ դնել ի բանտի:

Յայնմ ժամանակի քսութիւն զնմանէ մատուցանէ արքայի Զաւրայ նահապետ ազգին Գնթունեաց,
ասելով. «Գիտեա՛, արքայ, զի ապստամբել ի քէն կամեցաւ Ենանոս, խորհուրդ ընդ իս
բերելով, զի երդումն խնդրեսցուք ի Հերովդէէ թագաւորէ Հրէաստանի, իբր ընդունել զմեզ
եւ տալ ժառանգութիւն ի բնակ երկրի մերում. քանզի նորակտուտ ծանակեցաք յաշխարհիս
յայսմիկ: Եւ իմ ոչ առնլով յանձն՝ ասեմ ցնա. Ընդէ՞ր պատրիմք զրուցաւք վաղընջուց եւ
պառաւեալ առասպելաւք, պաղեստինացիս զմեզ վարկանելով: Եւ նորա անյուսացեալ յինէն՝
նմին իրի առաքեաց զքահանայապետն Հիւրկանոս, եւ առաւել եւս ի Հերովդէէ անյուսացաւ.
այլ ոչ մեկնի ի դրժողութեան բարուցն՝ եթէ ոչ արքայդ աճապարեսցես նմաե: Այսմ
քսութեան հաւատացեալ արքային Արշամայ՝ հրամայեաց տանջանս պէսպէս ի վերայ Ենանոսի
կուտել. եւ վախճան գործոյն - կա՛մ թողուլ ի սպառ զաւրէնս հրէութեան, եւ երկիր
պագանել արեգական, եւ պաշտել զկուռս արքայի, ընդ որ վստահացեալ արքայի տացէ նմա
զնոյն իշխանութիւն, կամ կախել զփայտէ եւ բնաջինջ լինել ազգի նորա: Եւ սպանեալ
յազգականացն առաջի նորա, որում անուն էր Սարիայ, եւ առ ընթեր զորդիսն մատուցեալ ի
տեղի սպանմանն, որոց անուանքն Սափատիայ եւ Ազարիայ՝ յերկիւղէ մահուան որդւոցն եւ ի
թախանձելոյ կանանցն կատարէ զկամս արքայի հանդերձ ամենայն ազգատոհմիւն, եւ յառաջին
պատիւն իւր հաստատի: Սակայն ոչ ամենեւին վստահանայ ի նա արքայ. այլ իւր հաստատի:
Սակայն ոչ ամենեւին վստահանայ ի նա արքայ. այլ առաքէ ի Հայս, հաւատալով նմա
զաշխարհն, զի ի Միջագետաց միայն հեռացուսցէ զնա:

Յետ այսորիկ եղեւ խռովութիւն ի մէջ Հերովդի արքայի Հրէաստանի եւ մերոյ արքային
Արշամայ: Քանզի Հերովդէս, յետ բազում գործոց արութեանց, ձեռնամուխ լինի ի
բարեգործութիւնս, շինուածս բազումս առնելով յոլով քաղաքաց, սկսեալ ի Հռոմէ մինչեւ
ցԴամասկոս: Խնդրեաց ի յԱրշամայ բազմութիւն արանց անարուեստից գործաւորաց, որովք
զԱսորւոց զԱնտիոքայ զանանց եւ զանկոխ հրապարակսն ի խոհերացն եւ ի տղմոց՝ լցցէ: Զոր
չառեալ յանձն Արշամայ՝ զաւրս ժողովէ ընդդիմանալ Հերովդի. եւ ի ձեռն հրեշտակաց յղէ
առ կայսրն ի Հռոմ, զի մի՛ զնա ընդ իշխանութեամբ Հերովդի արասցէ: Իսկ կայսրն ոչ
միայն զԱրշամ չազատէ յիշխանութենէն, այլ եւ զամենայն Միջերկրեայս նմա հաւատայ:

Յայնմ ժամանակի Հերովդէս զաներ Աղեքսանդրի որդւոյ իւրոյ, որ էր ի հաւրէ Տիմոնէ եւ
ի մաւրէ ի թագաւորութենէ Մարաց, ի զաւակէ Դարեհի Վշտասպեանց, ընդ իւրով ձեռամբ
թագաւոր Միջերկրեայցն կացուցանէր, առեալ իւր ի սպասաւորութիւն գունդ ի Գաղատացւոց
եւ ի Պոնտացւոց: Տեսեալ զայն Արշամայ՝ երկրպագէ Հերովդի իբրեւ տեառն ամենայնիւ
իսկ, տալով նմա զոր խնդրէրն գործաւորս. որովք լցեալ զհրապարակսն անտիոքացւոց քսան
վտաւանաւ երկայնութեամբ, յատակեաց սպիտակ կճեայ սալայատակաւք, զի ուխաւորք
յատակացն դիւրագոյնս կարգիցին, առ ոչ ինչ վնաս առնել քաղաքին: Բայց Արշամայ վարեալ
զթագաւորութիւնն ամս քսան, վախճանեցաւ:

Բայց էր նիւթ այսպիսւոյ խոհականութեան դաշնաւորութիւն մտերմութեանն՝ որ ի Կիւրոսէ
առ Տիգրան. յորմէ բազում անգամ եւ ախտ քնոյ ի բաց փախուցեալ լինէր յԱժդահակայ
յիշատակաւս այսուիկ. եւ խորհրդակցաց իւրոց անդուլ առնէր հարցումն վասն այսպիսւոյ
պատճառի. «Ո՞րպիսի հնարիւք լուծանել կարասցուք, ասէ, զկապ սիրոյ պարսկայնոյն եւ
հայկազինն բազմաբիւրաւորիե: Եւ յայսպիսում շփոթման խորհրդոց հասանէ նմա
առաջիկայիցն յայտնութիւն ի ձեռն անրջականաց իմն նախատեսութեանց, աւրինակաւս
այսուիկ, ասէ՝ որ պատմէն:

Իբրեւ եղեւ խաղաղութիւն Շապհոյ ի հիւսիսականաց ազգաց, եւ պարապ առեալ ի
պատերազմացն՝ յայտնեաց զցասումն զոր ունէր առ Արշակ, վասն ոչ նմա, այլ կայսեր
հարկելոյ զայնքան ամս: Սակս որոյ առաքէ առ նա Արշակ զՏիրիթ եւ զնորին սիրեցեալն
Վարդան արժանի պատարագաւք՝ խնդրել զհաշտութիւն: Բայց վասն զի քինախնդիր անցելոցն
մարտից կամեցաւ լինել Շապուհ՝ ինքն ելանէ պատերազմել ընդ Յոյնս, որոյ աղագաւ խնդրէ
զԱրշակ մեր թագաւոր հանդերձ ամենայն զաւրաւքն Հայոց ընդ իւր լինել: Իսկ Արշակ ոչ
կամեցաւ իւրովի երթալ, այլ բարուրս եդեալ՝ դոյզն գունդ առաքէ զկնի Շապհոյ:

Եւ իւր բարկացեալ Տիրիթայ՝ ընկենու զնա ի պատուոյն, որպէս զի թէ ի նորա
հրապուրանաց եղեւ այն, յաղագս ատելութեանն զոր ունէր առ Յոյնս: Եւ առաւել եւս
գրգռէր զարքայ Վասակ զինակիր նորա, նախանձ պահելով ընդ եղբաւրն վասն աղջկան միոջ
հարճի: Վասն որոյ նախատեաց զնոսա արքայ ամաւթալի բանիւք եւ կսկծեցուցանողաւք: Որոց
ոչ կարացեալ այնպիսի վատթարութեան եւ պարսաւանաց տանել՝ դէմ եդեալ գնացին առ
Շապուհ հատուած: Ընդ որ առաւել եւս զայրագնեալ Արշակ՝ հրամայէ նոյն Վասակայ զհետ
նոցա կրթել բազմաձեռն գնդաւ, զի ուր եւ հասցէ՝ սպանցէ զնոսա. զոր ոչ հեղգացաւ
կատարել Վասակ, թէպէտ եւ եղբայր նորա էր Վարդան: Եւ խնդրեցաւ անպարտ արինն Գնելայ
յամբարշտէն Տիրիթայ ըստ անիծիցն Ներսիսի, եւ ի Վարդանայ, ի հարազատ եղբաւրէ իւրմէ
մեռանել:

Իսկ Շապուհ գայ հասանէ ի Տիգրանակերտ մեր քաղաք: Կան ընդդէմ նորա արք քաղաքին
հանդերձ գումարտակ գնդաւ. քանզի Անտիոք նահապետ Սիւնեաց, որ էր աներ Արշակայ եւ
վերակացու քաղաքին, հրամայեաց աղխել ընդդէմ Շապհոյ: Եւ ոչ միայն զմուտն արգել, այլ
եւ ոչ հրեշտակս առաքեաց առ նա, եւ ոչ զնորայսն ընկալաւ: Եւ հզաւր կռուոյ եղելոյ՝
զբազումս ի Պարսիցն սպանանեն. եւ ի պարտութիւն մատնեալ գնդին Շապհոյ, դառնայ
անդրէն ի Մծբին. եւ հանգիստ առեալ զաւրացն եւ արծարծեալ յաշխատութենէն, խնդրէր
առնուլ զՏիգրանակերտ. եւ ոչ թողացուցին նմա յառաջախաղաց գունդք եւ լրտեսք՝ պատաղել
զայնու, իբր թէ Յունացն խանգարեսցի գործ: Եւ Շապհոյ յառաջ անցեալ՝ գրէ առ նոսա
թուղթ աւրինակ զայս. -

Թուղթ Շապհոյ ի Տիգրանակերտ:

«Մազդեզանց քաջ Շապուհ արքայից արքայ. Տիգրանակերտեայց, որք ոչ եւս էք անուանելոց
ի մէջ Արեաց եւ Անարեաց:

«Ես կամէի ի ձէնջ սկսեալ յամենայն առաջիկայ քաղաքս խաղաղութեամբ եւ քաջաւրէն
ազատութեամբ զմուտն առնել. եւ եթէ դուք Տիգրանակերտեայք, որ առաջին էք, ոչ
շահատակութեամբ ասեմ, այլ ի մտէ ուղեւորութեանս, ընդդէմ կացէք ինձ՝ ի ձենջ ուսցին
եւ այլք զդոյն առնել: Այլ ի դարձին իմում բարկութեամբ այնպէս վանեցից զձեզ, զի
կրկին եղիջիք աւրինակ խեռեալ ստահակելոցե:

Էր, ասէ, յաւուրսն յայնոսիկ ոչ սակաւ ինչ վտանգ՝ որ ի Մարացն Աժդահակայ, ի
միաբանութենէն Կիւրոսի եւ Տիգրանայ: Վասն որոյ եւ ի սաստկութենէ ծփանաց խորհրդոցն
լինէր նմա ի տեսլեան երազոցն երեւութանալ ի քուն գիշերոյ, զոր ոչ երբէք
յարթնութեան ետես աչաւք, եւ ոչ ի լուր ականջաց լուաւ: Ուստի եւ ընդոստ ի քնոյն
լինելով՝ ոչ յամէ ըստ սովորութեան կարգին ի ժամ խորհրդականութեանն. այլ այն ինչ
գիշերոյն ժամս ունելով ոչ սակաւս՝ ձայնէ զխորհրդակիցսն. եւ տրտում երեսաւք յերկիր
հայելով ի խորոց սրտին մռնչէ յոգւոցհանութեամբ: Եւ ի զվասն էրն ի խորհրդակցացն
հարցանիլ՝ յերկարէ ժամս ինչ զպատասխանիսն, եւ ուր ուրեմն հեծութեամբ սկիզբն
արարեալ յայտնէ զամենայն, որ ի ծածուկս սրտին խորհուրդ եւ կասկած, ընդ նմին եւ
զիրս ահագին տեսլեանն:

«Էր ինձ, ասէ, ո՛վ սիրելիք, լինել այսաւր յերկրի անծանաւթում, մերձ ի լեառն մի
երկար յերկրէ բարձրութեամբ, որոյ գագաթնն սաստկութեամբ սառնամանեաց թուէր պատեալ.
եւ ասէին գոգցես յերկրին Հայկազանց զայս լինել: Եւ ի նայել իմ յերկարագոյնս ի
լեառնն՝ կին ոմն ծիրանազգեստ, երկնագոյն ունելով զիւրեաւ տեռ, նստեալ երեւեցաւ ի
ծայրի այնպիսւոյ բարձրութեան, աչեղ, բարձրահասակ եւ կարմրայտ, երկանց ըմբռնեալ
ցաւովք: Եւ ի յերկարագոյնս նայել իմ յայնպիսի երեւումն եւ ի հիացման լինել՝ ծնաւ
յանկարծ կինն երիս կատարեալս ի դիւցազանց հասակաւ եւ բնութեամբ: Առաջինն զերանսն
ածեալ ի վերայ առիւծու՝ սլանայր յարեւմուտս, եւ երկրորդն ի վերայ ընծու՝ ի հիւսիսի
հայելով. իսկ երրորդն զվիշապ անարի սանձեալ՝ ի մերոյս վերայ շահատակեալ յարձակէր
տէրութեանս:

«Եւ ի մէջ խառնից այսպիսեաց երազոց, թուէր ինձ կալ ի վերայ տանեաց իմոց
արքունեացս, եւ զնոյն ինքն վերին երեսս յարկացս տեսանել գեղեցկաւք եւ բազմագունիւք
զարդարեալ շատրուանաւք, եւ զպսակողսն մեր զդիսն հրաշատեսիկ տեսլեամբ ի վերայ
կացեալս. եւ զիս ձեաւք հանդերձ պատուել զնոսա զոհիւք եւ խնկովք: Եւ յանկարծ ի վեր
նայեցեալ, զայն որ ի վերայ վիշապին հեծեալ էր այր, արծուոյ իմն արդարեւ սլացեալ
թեւովք տեսի յարձակեալ. որ մաւտ հասեալ՝ խորհէր կործանել զդիսն: Իսկ ես Աժդահակ
խտրոց ընդ մէջ անկեալ՝ յիս զայնպիսի ընկալայ զյարձակումն, մարտ ընդ սքանչելւոյն
առնելով դիւցազինն: Եւ նախ ի տէգ նիզակաց զմարմինս երկաքանչիւրոցս յաւշելով, վտակս
արեան ի վայր հոսեցուցաք, եւ զարեգակնատես երեսս ապարանիցս արեան հոսեալ ցուցաք
ծով: Այսպէս եւ զկնի այլովք զինուք ժամս ոչ սակաւս:

«Բայց զի՞նչ աւգուտ ինձ եւ խաւսիցս երկարութիւն. զի վախճան գործոյն՝ իմն էր
կործանումն. ուստի եւ ի քրտան սաստկութեան յայսպիսւոյ եղեալ տագնապէ՝ փախեաւ յինէն
քունն, եւ այսուհետեւ ոչ թուիմ կենդանի: Զի ոչ այլ ինչ նշանակէ երեւութիցս
շարժումն, եթէ ոչ որ ի Հայկազնեանն Տիգրանայ հասանելոց է մեզ բռնութեան
յարձակումն: Բայց ո՞վ արդեաւք, յետ աստուածոցն աւգնականութեան, բանիւ եւ գործով
մեզ աւգուտ խորհելով, ոչ զինքն կարծիցէ թագաւորակից մեր լինելե:

Եւ բազում ինչ ի խորհրդակցացն լուեալ աւգտութեան մտածութիւն՝ շնորհակալութեամբ
պատուէ զնոսա:

Թագաւորէ Աբգար որդի Արշամայ ի քսաներորդ ամի Արշաւրի արքայի Պարսից: Այս Աբգարոս
կոչէր աւագ այր, վասն առաւել հեզութեանն եւ իմաստութեանն. որում յետոյ եւ տիքն.
զայս ոչ կարելով ուղղախաւսել Յունաց եւ Ասորւոց՝ կոչեցին Աբգարոս: Ի սորա երկրորդ
ամի թագաւորութեանն հարկին Հռոմայեցւոց բոլորովիմբ ամենայն կողմանքն Հայոց: Քանզի
հրաման ել յԱւգոստոս կայսերէ, որպէս ասի ի Ղուկայ աւետարանին, աշխարհագիր առնել
ընդ ամենայն տիեզերս. վասն որոյ եւ ի Հայս առաքեալ գործակալք Հռոմայեցւոց, բերելով
զպատկերն Աւգոստոսի կայսեր՝ կանգնեցին յամենայն մեհեանս: Զայսու ժամանակաւ լինի
ծնեալ Փրկիչն մեր Յիսուս Քրիստոս որդի Աստուծոյ:

Զսմին աւուրբք լինի խռովութիւն ի մէջ Աբգարու եւ Հերովդի: Քանզի Հերովդի հրամայեալ
զիւր պատկերն հուպ ի կայսերական պատկերն կանգնել ի մեհեանս Հայոց. զոր չառեալ
յանձն Աբգարու՝ պատճառս ի վերայ նորա յուզէ Հերովդէս: Առաքէ զզաւրս Թրակացւոց եւ
Գերմանացւոց ասպատակաւ հինից յերկիրն Պարսից, հրաման տուեալ ընդ աշխարհն Աբգարու
անցանել: Իսկ Աբգարու ոչ հաւանեալ՝ ընդդիմանայ ասելով, եթէ ընդ անապատ է հրաման
կայսեր անցանել զաւրացդ ի յերկիրն Պարսից: Ընդ որ դառնացեալ Հերովդէս՝ անձամբ ինչ
ոչ կարէր վճարել, պէսպէս ցաւոց զնա ըմբռնեալ, - վասն զի ի Քրիստոս համարձակեցաւ՝
որդանց ի նմա եռացեալ - որպէս պատմէ Յովսեպոս. առաքէ զեղբաւրորդի իւր զՅովսէփ,
որում տուեալ էր զդուստր իւր, որ էր յառաջ կին Փերուրի եղբաւր իւրոյ: Եւ նորա
առեալ զբազմութիւն զաւրացն՝ գայ հասանէ յաշխարհն Միջագետաց, պատահէ Աբգարու ի
զաւրանիստ գաւառին Բուգնան. եւ մարտուցեալ մեռանի, եւ զաւրքն փախստական լինի: Նոյն
հետայն վախճանի եւ Հերովդէս, եւ Հրէից ազգապետ՝ զԱրքեղայոս նորին որդի Աւգոստոս
կացուցանէ: Զկնի ոչ բազում աւուրց վախճանի Աւգոստոս, եւ փոխանակ նորա թագաւորէ
Հռովմայեցւոց Տիբեր. եւ Գերմանիկոս կեսար եղեալ՝ ձաղէ զառաքեալսն ի Հռովմ զիշխանսն
Արշաւրի եւ Աբգարու, յաղագս պատերազմին նոցա, յորում սպանին զեղբաւրորդին Հերովդի:
Ընդ որ խստացեալ Աբգարու, խորհի ապստամբութիւն եւ պատրաստութիւն պատերազմի:
Յայնժամ շինէ քաղաք զտեղի պահպանութեան գնդին Հայոց, ուր յառաջագոյն զգուշանային
Եփրատու ի Կասսիոսէ, որ կոչի Եդեսիայ. եւ փոխէ ի նա զարքունիս իւր որ ի Մծբին, եւ
զամենայն կուռս իւր, զՆաբոգ եւ զԲէլ եւ զԲաթնիքաղ եւ զԹարաթայ, եւ զմատեանս
մեհենից վարժարանին, եւ միանգամայն զդիւանս թագաւորացն:

Յետ այր մեռեալ Արշաւիր՝ թագաւորէ ի վերայ Պարսից Արտաշէս որդի նորա: Արդ՝ թէպէտ
եւ ոչ է կարգ պատմութեանս ի ժամանակի, եւ ոչ ըստ կարգի զոր ասելս ձեռնարկեցաք, այլ
քանզի սերունդք Արշաւրի թագաւորին են որք Հայոց ազինս հաւատոց եղեն առիթ, եւ
հարազատութիւն Արտաշիսի որդւոյ նորա՝ սկիզբն արասցուք յաղագս պատուականութեան
մարդկանն, նախակարգեալ ի գիրսս առընթեր Արտաշիսի. զի իմասցին որք ընթեռնունն, եթէ
համազգիք քաջին են: Իսկ զկնի ապա նշանակեսցուք եւ զժամանակ գալստեան հարցն նոցա ի
Հայս, որք են Կարենեանք եւ Սուրենեանք, յորմէ սուրբն Գրիգոր, եւ յորմէ
Կամսարականք, յորժամ ի շարի կարգին հասանիցեմք ի ժամանակս թագաւորին որ զնոսա
ընկալաւ:

Բայց Աբգարու ոչ յաջողեցաւ խորհուրդն ապստամբութեան. զի խռովութիւն անկեալ ի մէջ
ազգականաց իւրոց, թագաւորութեանն Պարսից՝ զաւր ժողովեալ անդր չուէր ի համոզել եւ ի
դադարեցուցանել զնոսա:

Բայց Արշակ եւս ժպրհեցաւ առնել գործ անմտութեան: Ի թիկանց կուսէ լերինն Մասեաց
շինեաց ձեռակերտ, ժողով մարդկան մեղաւորաց. եւ ետ հրաման, որ ոք անկեալ անդր
բնակեսցէ՝ մի՛ լիցի ի վերայ նորա իրաւունք դատաստանի: Եւ նոյն ժամայն ծովացեալ
լցաւ մարդկութեամբ հովիտն ամենայն. քանզի աւանդառուք եւ պարտականք, եւ ծառայք եւ
վնասակարք, եւ գողք եւ սպանողք, եւ կնահանք եւ այլք այսպիսիք փախուցեալք անդր
անկանէին, եւ ոչ կայր նոցա այց եւ խնդիր: Եւ բազում անգամ բողոքեալ նախարարացն՝ եւ
ոչ ինչ լուաւ նոցա Արշակ. մինչեւ առ Շապուհ եւս ունել նոցա բողոք: Եւ եղեւ ի
դառնալն Շապհոյ ի Յունաց՝ առաքեաց զմի ի սպարապետաց իւրոց եւ հայ գունդ ընդ նմա,
եթէ դէպ լինի, ունել զԱրշակ. եւ նա խոյս ետ ի նոցանէ զկողմամբք Կաւկասու, Վրաց
միաբանելով:

Իսկ սպարապետն Պարսից եկեալ ի Հայս՝ ի ձեռնտու լինելոյ նախարարացն առնու զամուրն
Անի, եւ գերէ զամենայն գանձս արքունի որ ի նմա, այլ եւ զոսկերս թագաւորացն. ոչ
գիտեմ, թէ վասն նախատի՞նս առնելոյ Արշակայ, եթէ վասն հմայից ինչ հեթանոսականաց:
Զոր ապա մաղթեալ նախարարացն՝ թափեալ թաղեցին յաւանին յԱղցս, որ յոտին Արագած
կոչեցեալ լերինն: Քանզի ոչ գիտացին ընտրել զոսկերս հեթանոսաց եւ հաւատացելոց, զի
ընդ միմեանս էր խառնակեալ գերողացն, յաղագս այնր ոչ արժանի համարեցան ի դիրս
սրբոցն թաղել ի Վաղարշապատ քաղաքի:

Եւ նախարարացն Հայոց ժողովեալ՝ դիմեցին ի վերայ արքունական ձեռակերտին Արշակաւանի,
եւ հարին զնա սրով սուսերի յառնէ մինչեւ ցկին, բայց ի տղայոց ստնդիացաց. քանզի
դառնացեալք էին իւրաքանչիւր ի վերայ ծառայից իւրեանց եւ յանցաւորաց: Զոր թէպէտ եւ
վաղ գիտացեալ մեծին Ներսիսի՝ ոչ յառաջ քան զկոտորելն ժամանեաց հասանել. այլ ի
կատար գործոյն հասալ՝ եգիտ բաժանեալ զտղայս կոտորելոցն, զի վարեսցեն ի գերութիւն
որպէս զհեռաւոր թշնամեաց: Զորս թափեալ մեծին Ներսիսի, հրամայեաց կրել որթովք ի գոմ
մի, եւ դարմանս եւ սնուցողս նոցին կարգեաց. որք յետոյ աւանացեալ անուանեցան Որթք
այնորիկ աղագաւ:

«Բազում ինչ հանճարով եւ իմաստութեամբ ի ձէնջ լուեալ, ասէ, ո՛վ սիրելիք, ասացից եւ
որ ինչ իմ յետ աստուածոցն աւգնականութեան յայսոսիկ աւգտակարագոյն բան եւ
մտածութիւն: Քանզի ոչ ինչ առ թշնամեացն զգուշութիւն վեհագոյն բերէ աւգնականութիւն,
եւ ծանաւթութիւն նոցայցն առաջի արկելոց գործոց՝ քան թէ որ ի ձեռն սիրով դաւելոյն
զկորուստ խորհեսցի: Եւ զայս դարձեալ ոչ ի ձեռն գանձուց, եւ ոչ ի ձեռն բանից
պատրողաց այժմ մեզ հնարաւորութիւն է կատարել, եթէ ոչ որպէս կամք են ինձ այժմ
գործել: Եւ այն է նիւթ կատարման խորհրդոյս եւ հնարք որոգայթիցս, գեղեցիկն ի կանայս
եւ խոհեմն, քոյր նորա Տիգրանուհի: Զի այսպիսիքս իսկ արտաքուստ եւ եկամուտ
հարազատութիւնք համարձակ զդաւելն ի ձեռն երթեւեկութեան անյայտաբար ընդարձակ
մարթեցուցանիցեն վարժել. կամ յանկարծաւրէն իւրոց մտերմաց, ընչիւք եւ խոստմամբ
պատուոց, տալ հրաման խողխողել սրով եւ կամ հնարիւք դեղոց, եւ կամ զմտերիմս նորա եւ
զկուսակալս գանձիւք ի նմանէ ի բաց մերկանալ, եւ այսպէս իբրեւ զանզաւր տղայ ի բուռն
առցուքե:

Եւ ազդող համարեալ բարեկամացն զայսպիսի խորհուրդ՝ նիւթեն եւ զգործն: Ի ձեռն միոյ
ուրումն ի խորհրդակցացն տուեալ բազմութիւն գանձուց՝ ի ձեռն թղթոյ, աւրինակաւս
այսուիկ, յուղարկէ:

Երթեալ Աբգարու յարեւելս՝ գտանէ թագաւորեալ Պարսից զԱրտաշէս որդի Արշաւրի, եւ
ընդդիմացեալ նմա զեղբարս իւր. քանզի նա խորհէր ազգաւ ի վերայ նոցա թագաւորել, եւ
նոքա ոչ առնուին յանձն: Վասն որոյ պաշարեալ զնոսա Արտաշիսի եւ երկիւղ մահու եդեալ
ի վերայ նոցա՝ բազում պատառմունք եւ անմիաբանութիւնք ի մէջ զաւրացն եւ այլոց
ազգականացն լինէին: Քանզի էին Արշաւրի թագաւորի որդիք երեք եւ դուստր մի. առաջին՝
նոյն ինքն արքայն Արտաշէս, երկրորդն՝ Կարէն, երրորդն՝ Սուրէն, եւ քոյր նոցին՝ որ
անուանեալ կոչի Կոշմ, կին զաւրավարին ամենայն Արեաց ի հաւրէն կարգեալ:

Իսկ Ագարու համոզեալ զնոսա խաղաղանալ, ի մէջ ամենեցուն հաստատէ զայս ինչ
սահմանելով. թագաւորել Արտաշիսի հանդերձ ծննդովք իւրովք՝ որպէս եւ խորհեցաւն, եւ
զեղբարսն անուանել Պահլաւս՝ յանուն քաղաքին իւրեանց եւ աշխարհին մեծի եւ
քաջաբերոյ. որպէս զի լինել նոցա պատուականագոյն եւ առաջին քան զամենայն
նախարարութիւնս Պարսից, որպէս արդարեւ զարմս թագաւորաց: Եւ դաշինս եւ երդմունս ի
միջի հաստատեալ, զի թէ լիցի սպառել զարմից Արտաշիսի ի պատանեաց՝ նոքա մատիցեն ի
թագաւորութիւնն: Եւ արտաքոյ ցեղի նորա թագաւորեցելոյ՝ ցեղս որոշել զնոսա երիս,
կոչմամբ այսպիսեաւ. Կարենի Պահլաւ, Սուրենի Պահլաւ, եւ զքոյրն՝ Ասպահապետի Պահլաւ,
յառնն տանուտէրութենէ զանունն որոշեալ:

Եւ ասեն զսուրբն Գրիգոր ի Սուրենեանն Պահլաւէ, եւ զԿամսարականս ի Կարենեանն
Պահլաւէ: Այլ զայսր գալոյն զորպիսութիւն ի կարգին պատմեսցուք. միայն նշանակելով
այժմ առ ընթեր Արտաշիսի, զի ծանիցես զազգս զայս մեծ, թէ հաւաստի արիւն Վաղարշակայ
են, այս ինքն զարմ Արշակայ մեծի, եղբաւր Վաղարշակայ:

Եւ այսոցիկ այսպէս կարգելոց եւ զգիր ուխտին ընդ իւր առեալ Աբգարու՝ դառնայ ոչ
առողջ մարմնով, այլ չարաչար ցաւովք ախտացեալ:

Իսկ Շապուհ եկեալ ի Տիգրանակերտ, դարձեալ աղխեցին ընդդիմանալ նմա. եւ ելեալ ի
պարիսպն աղաղակէին. «Գնա՛ ի մէնջ, Շապուհ, զի մի՛ չարիս յերկրորդումս ընդ քեզ
առաւել եւս քան զառաջինն անցուցանիցեմք պատերազմաւե: Եւ նա պատասխանեաց. «Ո¯վ
քաջքդ ի Հայոց, որք զանձինս արգելեալ փակեցէք ընդ պարսպաւքդ Տիգրանակերտի եւ
արտաքս ձայն արկանէք սպառնալեաց. զի քաջ արանց է յարձակ դաշտի եւ յազատ տեղւոջ
կռուել, եւ կանանց գործ է արգելուլ փակել զինքեանս յերկիւղէ առ հանդերձեալ
կռիւսնե: Եւ զայս ասացեալ՝ դարձաւ առ գերեալ Յոյնսն զինաւորս, ասէ. «Եթէ ձերով
մարտիւ առից զայս քաղաք՝ զամենեսեան զձեզ արարից ազատս հանդերձ ընտանեաւք ձերովքե:
Եւ պարսկական զաւրուն շուրջ զքաղաքաւն հրամայեաց ընթանալ, եւ նետիւք խոցոտել զ՚ի
վերայ պարսպին:

Եւ Յունացն մատուցեալ մեծաւ բռնութեամբ յեցուցին ի պարիսպն զկոչեցեալ էշսն: Եւ է
այս գործի մեքենայից անուաւոր, յերից երից արանց մղելով տարեալ, եւ ի ներքուստ
կացնովք եւ սակրաւք երկբերանովք եւ կտցաւոր մրճովք՝ փորել զհիմունսն: Եւ նգախարխար
արարեալ զայն, որ ի հայկազնոյն Տիգրանայ հոծեալ եւ յարմարեալ որմունքն, քակեալ
ընկեցին. եւ հուր ի դրունսն եւ յամենայն կողմանսն վառեալ, եւ քարինք եւ նետք եւ
տէգք արձակեալք լինէին, եւ խոցոտեալ մերքն յապուշ դառնային: Եւ ի ներքս մտեալ
բոլոր զաւրքն՝ եւ ձեռն պարսկական ոչ վաստակէր զբազմախողխող երկաթն արեամբ
արբուցանել, մինչեւ ապաժոյժ սպանելոցն լցեալ ի հիմունսն ծաւալէր: Այլ յունականն
ձեռն ի քթթել ական հրձիգ առնէր զամենայն փայտակերտսն: Եւ Շապհոյ զմնացեալսն ի
կոտորածէն գերեալ՝ չուէ ի Պարսս. եւ հրեշտակս առ որ ի Հայս գունդք առաքեալ՝
անպայազատ զՍիւնեացն հրամայէ առնել զտոհմ:

«Գիտէ սիրելի եղբայրութիւնդ քո, ոչ ինչ աւգտակարագոյն ի կեանս աշխարհիս ի դիցն մեզ
պարգեւեալ քան զսիրելեաց բազմութիւն, եւ այս՝ իմաստնոց արդեաւք եւ հզաւրագունից.
զի այսպէս եւ արտաքուստ ոչ ի վերայ համարձակին խռովութիւնք, եւ եկեալքն վաղվաղակի
հերքին. իսկ ի ներքս ոչ զմուտն յումեքէ գտեալ այսպիսւոյ չարութեան՝ հալածեալ
լինին: Արդ՝ զայսպիսի շահ աւգտութեան, որ ի բարեկամութենէ լինի, տեսանելով՝
խորհեցայ եւս հաստատուն եւ խորագոյն զսէրն որ ի միջի մերում է, հաստատել. զի
երկոքեան յամենայն կողմանց ամրացեալք՝ ողջ եւ անշարժ զտէրութիւն մեր կալցուք: Եւ
այս լինի ի տալն քում զաւրիորդդ Հայոց մեծաց, զքոյր քո Տիգրանուհի, ինձ կնութեան.
թէ արդեաւք եւ բարի համարեսցիս դմա, զի թագուհեաց թագուհի լիցի: Ողջ լեր, թագակից
մեր եւ սիրելի եղբայրե:

Եւ առանց յերկարելոյ զբանս ասացից: Գայ առաքեալն եւ կատարէ յաղագս աւրիորդին
գեղեցկի. զի յանձն առեալ Տիգրանայ՝ տայ զքոյր իւր Տիգրանուհի Աժդահակայ կնութեան:
Եւ չեւ եւս գիտելով զառ ի նմանէ դաւաճանութիւնն՝ յուղարկէ զքոյր իւր որպէս աւրէն է
թագաւորաց: Զոր առեալ Աժդահակայ, ոչ միայն վասն նենգին որ ի սրտի իւրում, այլ եւ
վասն գեղեցկութեանն, առաջին իւրոց կանանցն կարգէ եւ զչարութիւնն ի ներքոյ ոստայն
հինու:

Իբրեւ դարձաւ Աբգար յարեւելից՝ լուաւ նա զՀռոմայեցւոց, թէ ի կասկածանս անկեալ են
վասն նորա, որպէս թէ զկնի զաւրու գնաց յարեւելս: Վասն որոյ գրեաց առ գործակալս
Հռոմայեցւոց զպատճառս երթալոյն իւրոյ ի Պարսս, միանգամայն եւ զգիր ուխտին, որ ընդ
Արտաշէս եւ ընդ եղբարս նորա՝ տայ տանել: Եւ նոքա ոչ հաւատացին նմա. վասն զի եւ
թշնամիք չարախաւսէին զնմանէ, Պիղատոս եւ Հերովդէս չորրորդապետ Լիւսանիա եւ
Փիլիպպոս: Իսկ Աբգարու եկեալ ի քաղաքն իւր յԵդեսիայ՝ միաբանեաց ընդ Արետայ արքայի
Պատրիացւոց, սատարս տալով նմա ի ձեռն Խոսրանայ ուրումն Արծրունւոյ՝ մարտնչել ընդ
Հերովդի: Քանզի նախ զդուստրն Արետայ արքայի կին առեալ Հերովդի, եւ ապա անարգեալ ի
բաց եթող, եւ զՀերովդիադայ մեկնեալ յառնէ իւրմէ եհան կենդանւոյն, յաղագս որոյ ստէպ
յանդիմանեալ ի Յովհաննէ Մկրտչէ՝ այնր աղագաւ եսպան զՅովհաննէս Մկրտիչ: Եւ եղեւ
պատերազմ ընդ նա եւ ընդ Արետ վասն անարգանաց դստերն. յորում սաստկապէս հարեալ
սատակեցան զաւրքն Հերովդի յաւգնականութենէ քաջացն Հայոց, որպէս յաստուածային իմն
տեսչութենէ, վրէժս հատուցանել ընդ մահուանն Յովհաննու Մկրտչին:

Զկնի այսորիկ ասէ, թէ ի հաստատել Աժդահակայ զՏիգրանուհի ի տիկնութիւն, ոչ ինչ
առանց կամաց նորա ի թագաւորութեան իւրում գործէր. այլ բերանով նորա կարգէր
զամենայն, եւ հրամանի նորա ամենեցուն հնազանդ լինել հրամայէր: Եւ յաւրինեալ զայս
այսպէս՝ սկսանի նմա մեղմով պատրանս մատուցանել. «Ոչ գիտես, ասէ, եթէ եղբայր քո
Տիգրան խանդացաւ զտիկնութիւնդ քո ի վերայ Արեաց, ի կնոջէ իւրմէ ի Զարուհեայ
գրգռեալ: Եւ զի՞նչ լինիցի այն, եթէ ոչ նախ ինձ մեռանել, եւ ապա լինել զԶարուհի ի
վերայ Արեաց եւ զաստուածուհեաց ունել զտեղի: Բայց արդ՝ ընտրելի է քեզ զմի
յայսցանէ. կա՛մ լինել եղբայրասէր, եւ կործանումն խայտառակելի յանդիման Արեաց յանձն
առնուլ, եւ կամ զանձին իմանալով զբարի՝ խորհուրդ աւգտակար ի մէջ բերել եւ յաղագս
առաջիկայիցն հոգալե:

Բայց էր ի մէջ այսպիսւոյ խորամանկութեան թագուցեալ եւ զմեռանելն Տիգրանուհեայ, եթէ
ոչ ինչ ըստ կամաց խորհիցի մարապարսացւոյն: Այլ իմացեալ խորագիտոյ գեղեցկին
զայսպիսի դաւաճանութիւն՝ պատասխանի առնէ սիրոյ բանս Աժդահակայ, եւ արագագոյն ի
ձեռն մտերմաց պատմէ եղբաւրն զնենգութիւնն:

Եւ ձեռնարկէ այնուհետեւ ի գործն ի ձեռն պատգամաւորութեան, գալ նոցա ի տեսութիւն
միաբանութեան ի տեղի միջոց սահմանաց երկոցունց թագաւորութեանցն. իբր բան ինչ եւ
գործ հարկաւոր հասեալ, որ ի ձեռն գրոյ եւ հրեշտակութեան կատարել ոչ է կարողութիւն,
եթէ ոչ եւ դէմք երկոցունց հանդէպ լինիցին: Այլ գիտելով Տիգրանայ զառաքելոյ իրին
կատարումն՝ ոչ ինչ յորոց խորհէրն Աժդահակ՝ ծածկէ, այլ ի ձեռն գրոյ յայտնէ որ ինչ ի
նորայն խորութեան սրտի: Եւ յայտնեալ այսպիսւոյ չարութեան՝ ոչ ինչ էր այնուհետեւ
բան եւ խորամանկութիւն, որ զայսպիսիս առագաստէր զչարութիւն. այլ յայտնի այնուհետեւ
գրգռէր խազմն:

Եւ ժողովէ արքայն Հայոց ի սահմանացն Կապադովկացւոց, եւ որչափ ընտիրք Վրաց եւ
Աղուանից, եւ զամենայն ընտիրս Հայոց Մեծաց եւ Փոքունց: Եւ խաղայ ամենայն
զաւրութեամբ իւրով զկողմամբք Մեդացւոց: Վտանգ այնուհետեւ հարկ առնէ Աժդահակայ՝
պատահել պատերազմաւ հայկազինն ոչ փոքր ինչ ամբոխիւ: Եւ երկայնէր հակառակութիւնն
մինչեւ յամիսս հինգ. քանզի հիւանդանայր գործն արագ եւ առողջ, յորժամ զմտաւ ածէր
Տիգրան յաղագս քեռն իւրոյ սիրելւոյ: Զի այսպէս իմն զելս իրացն հնարէր յարդարել, զի
ապրելոյ ճար լիցի Տիգրանուհեայ: Պատահէ եւ այս, եւ ժամ մարտին մերձենայ:

Բայց գովեմ զքաջ նահատակն իմ զնիզակաւորն եւ զամենեւին բոլոր անդամովք համեմատն եւ
ի գեղեցկութիւն հասակի աւարտեալ. քանզի առոյգ, ամենայնիւ ըստ իրեարս պատշաճեալ, եւ
ուժով ոչ զոք ունելով իւր զոյգ: Եւ զի՞ երկայնեմ զբանս. քանզի ի լինել մարտին
նիզակաւ աւրինակ իմն որպէս զջուր հերձեալ զերկաթի ամուր հանդերձն՝ շամփրէ զԱժդահակ
յընդարձակ տէգ նիզակին, եւ յամփոփել միւսանգամ զձեռնն՝ արտաքս զկէս մասն թոքոցն
հանդերձ զինուն ի դուրս բերէ: Բայց մարտն էր սքանչելի. զի քաջք դիպեալ քաջաց՝ ոչ
վաղվաղակի թիկունս ի միմեանց դարձուցանէին. վասն որոյ յերկարեալ քարշէր գործ
պատերազմին մինչեւ ի ժամս ձիգս: Իսկ վախճան գործոյն առնէր մահն Աժդահակայ. եւ
այսպիսի դիպուածս ի բարեբախտութիւն յաւելեալ՝ փառս յաճախէր Տիգրանայ:

Դարձեալ յարեաւ խռովութիւն Շապհոյ ի նոյն ազգաց, եւ խաղաղութիւնն ի Յոյնս շրջեցաւ,
ըստ այնմ՝ թէ փոխարկեալ միմեանց փոխարինին. սոցա խաղաղութիւն ի նոցա խռովութեանն,
եւ նոցա խաղաղութիւն ի սոցա խռովութեանն, որ վախճան միոյն՝ միւսոյն լինին
սկզբունք: Քանզի հիւանդացեալ Վաղենտիանու ի բերդին որ կոչի Բերգիտիոն՝ վճարի ի
կենցաղոյս, եղբաւրն փոխանորդելով զտէրութիւնն՝ Վաղեսի. յետ բարեբախտագոյն
պատերազմաւ Գթացն յաղթութեամբ դարձի, նոյն հետայն առաքէ զաւրս ի Միջագետս ի Հայս,
յաղագս տուելոյ զաւրուն յաւգնութիւն Շապհոյ:

Բայց Արշակայ եկեալ Վրացի գնդաւ՝ ժողովէ զսակաւս եւ յիւր մտերմաց, եւ տայ պատերազմ
ընդ նախարարսն ընդ այնոսիկ, խնդրելով զվրէժ ձեռակերտին իւրոյ Արշակաւանու:
Միաբանեալ եւ նոցա առաջնորդութեամբ Ներսեհի որդւոյ Կամսարայ, ընդդիմանան Արշակայ
պատերազմաւ: Եւ հզաւր մարտի եղելոյ՝ բազումք յերկաքանչիւրոց կողմանցն անկան. քանզի
արք դիպեալ արանց՝ ոչ ոք զպարտութիւն յանձն առնոյր: Եւ մինչ դեռ նոքա յայսմ էին,
հասանեն եւ զաւրքն կայսերականք: Ապա տեսեալ Արշակայ, թէ թշնամի են նորա Շապուհ եւ
Վաղէս եւ իւր նախարարքն, տարակուսեալ յամենեցունց՝ յղէ առ մեծն Ներսէս բազում
անգամ աղաչելով. խոստանայր դառնալ յամենայն ճանապարհաց չարաց, եւ լինել ըստ կամաց
նորա, եւ ապաշխարել ի քուրձ եւ ի մոխիր. միայն զի նա եկեսցէ եւ արասցէ
խաղաղութիւն, եւ թափեսցէ զնա ի ձեռաց հզաւրացն Յունաց: Սապէս եւ ի նախարարացն ասէպ
ստէպ զմիմեանց զկնի գային մաղթանք նորին աղագաւ. նա եւ եպիսկոպոսացն ժողովեալ՝
պաղատանս մատուցանէին, զի մի՛ անփոյթ արասցէ զկորստենէ իւրոյ վիճակին:

Ապա հաւանեալ մեծն Ներսէս՝ եկն ի մէջ նոցա, եւ արար խաղաղութիւն, լսելով նմա
թագաւորին եւ նախարարացն, բայց ի նահապետէն Արծրունեաց Մեհրուժանայ եւ ի նորին
քեռառնէ Վահանայ Մամիկոնենէ, որք անլսող եղեալ՝ ապստամբեալ գնացին առ Շապուհ: Իսկ
այլ ամենայն նախարարքն հաստատեցին ուխտ, զի յայնմ հետէ թագաւորն վարեսցի
ուղղութեամբ, եւ նոքա ծառայեսցեն միամտութեամբ. եւ այս ի մէջ նոցա: Բայց եւ առ
զաւրսն Յունաց երթեալ մեծին Ներսիսի, աղաչէր մի՛ ինչ աշխարհիս մեղանչել, այլ
առնուլ զհարկսն եւ զորդի Արշակայ զՊապ հանդերձ ամենայն նախարարացն որդւովք
պատանդս, եւ դառնալ: Որում լսող եղեալ քաղցր եւ մեծն Թէոդորոս զաւրավար՝ դառնայ առ
կայսր հանդերձ պատանդաւքն, ընդ իւր տանելով զմեծն Ներսէս թղթով Արշակայ, որ ունէր
աւրինակ զայս. -

Թուղթ Արշակայ առ Վաղէս:

«Արշակ արքայ Հայոց մեծաց եւ ամենայն նախարարք Արամեան ազինս. տեառն մերում
ինքնակալի Վաղեսի Աւգոստոսի եւ որդւոյ քում Գրատիանոսի խնդալ:

«Մի՛ դիցէ ինքնակալդ ի մտի, եթէ առ ատել զձեզ նշկահեցաք, կամ իբրեւ զհզաւրս ինչ
զմեզ վարկանելով՝ արձակեցաք գունդ հինից յերկիրդ Յունաց. այլ մեծի խռովութեանդ, որ
ի ձերում միջի շարժեցաւ, գիտակ եղեալ՝ երկուցեալ ի Շապհոյ, եթէ ոչ ոք թափեսցէ զմեզ
ի ձեռաց նորա՝ աւգնեցաք նմա դոյզն գնդաւ: Այլ ոչ ես ինքն Արշակ եկի ընդ նմա,
զմիամտութիւն ընդ ձեզ պահելով. վասն որոյ աւերեալ գերեաց զաշխարհս մեր, մինչեւ
զոսկերս անգամ հարցն բրեաց ի գերեզմանաց: Եւ արդ՝ հաւատացեալ ձեր եղելոցս՝ զառաջին
սէրն առ մեզ հաստատուն պահեցէ՛ք, եւ մեք առ ձեզ զմտերիմն հատուսցուք ծառայութիւնե:

Իսկ Վաղէս ո՛չ զթուղթն ընթերցաւ, եւ ոչ զմեծն Ներսէս ետես. այլ բացէ ի բաց
արտասահմանել զնա հրամայէ, եւ սրոյ զամենայն պատանդսն մատնել:

Ի ժամանակին յայնմիկ էր յաթոռ եպիսկոպոսութեանն Բիւզանդացւոց հոգեմարտն Մակեդոն:
Եւ իբրեւ ել հրաման յարքունուստ աքսորել զմեծն Ներսէս, որպէս զմի անգամ խաբող եւ
դրժող արքայի՝ մատուցեալ առ նա ոմանց ի հերձուածողաց աղանդոյն Արիոսի, ասեն. «Եթէ
դաւանես ընդ մեզ՝ թափէ զքեզ հայրն մեր Մակեդոնե: Որում ոչ հաւանեալ՝ աքսորեցաւ. եւ
ի նաւալիւղն լինել ըստ խստաշունչ աւդոյ ձմերայնոյն, ընկեցեալ ի կղզի ինչ անապատ՝
ջարդեաց զնաւն. եւ նաւորդացն ոչ իշխեցեալ մակուկաւն նաւել, մնային տագնապեալ,
ուտելով զարմատս անտառին: Այլ ի տեսչութենէն Աստուծոյ կերակրեալ լինէին ամիսս ութ
ի ձկանցն, զոր ծովն ընկենոյր կենդանիս: Բայց Պապայ յանձն առեալ հանդերձ ամենայն
պատանդաւքն՝ թափեաց Մակեդոն:

Պատմի եւ այս, թէ զկնի այսպիսի իրաց կատարման՝ յուղարկէ թագաւորապէս զքոյր իւր
Տիգրանուհի մեծաւ ամբոխիւ ի Հայս, յաւանն՝ զոր շինեաց յիւր անուն Տիգրան, որ է
Տիգրանակերտ, եւ զգաւառսն զայնոսիկ ի ծառայութիւն նմա հրամայէ: Եւ զոստանն
անուանեալ կողմանցն այնոցիկ ազատութիւն ի զարմից սորա ասէ լեալս, իբր թագաւորական
զարմս:

Իսկ զԱնոյշ, զառաջին կինն Աժդահակայ, եւ զբազումս ի սերմանէն Աժդահակայ աղջկունս,
հանդերձ պատանեկաւք եւ բազմութեամբ գերեացն, որչափ թէ աւելի քան զբիւր մի,
բնակեցուցանէ յարեւելեայ ուսոյ մեծի լերինն մինչեւ ի սահմանս Գողթան, որ են
Տամբատ, Ոսկիողայ, Դաժգոյնք, եւ որ այլք առ եզերբ գետոյն դաստակերտք, յորոց մինն է
Վրանջունիք, մինչեւ հանդէպ ամրոցին Նախճաւանու. եւ զերիս աւանսն, զԽրամ եւ զՋուղայ
եւ զԽորշակունիս իսկ ի միւս կողմանէ գետոյն. զբոլոր դաշտն, որոյ գլուխն Աժդանական,
մինչեւ ցնոյն ինքն ամուրն Նախճաւանու: Բայց զնախասացեալ կինն Անոյշ բնակեցուցանէ
որդւովք իւրովք յանդորրութեան սպառուածի փլածին մեծի լերինն: (Զորմէ լեալ ասեն
յահագին իմն շարժմանէ. զոր պատմեն՝ որք բազմաշրջութեամբ հրամանաւ Պտղոմեայ
ասպարիսաւք զբնակութիւնս մարդկան չափեցին, այլ եւ մասն ինչ զծով եւ զանբնակս
յայրեցածէն մինչեւ զՔիմիւռոն): Իսկ պաշտաւնեայս տայ Անուշայ ի նոյն Մարաց , որ առ
ոտամբ լերինն բնակեցան:

Յայտնեն զայս ճշմարտապէս եւ թուելեացն երգք, զոր պահեցին ախորժելով, որպէս լսէմ,
մարդիկ կողմանն գինեւէտ գաւառին Գողթան. յորս շարին բանք երգոցն զԱրտաշիսէ եւ
զորդւոց նորա, յիշելով այլաբանաբար եւ զզարմիցն Աժդահակայ, վիշապազունս զնոսա
կոչելով. զի Աժդահակդ՝ ի մեր լեզուս է վիշապ: Այլ եւ ճաշ ասեն գործեալ Արգաւանայ ի
պատիւ Արտաշիսի, եւ խարդաւանակ լեալ նմին ի տաճարին վիշապաց: Այլ եւ Արտաւազդայ ոչ
գտեալ, ասեն, քաջի որդւոյն Արտաշիսի, տեղեկիկ ապարանից ի հիմնանալն Արտաշատու՝ նա
անց, ասէ, գնաց եւ շինեաց ի մէջ Մարաց զՄարակերտ. որ է ի դաշտին՝ որ անուանեալ
կոչի Շարուրայ: Այլ եւ տենչայ, ասեն, Սաթինիկ տիկին տենչանս՝ զարտախուր խաւարտ եւ
զտից խաւարծի ի բարձիցն Արգաւանայ:

Եւ արդ՝ ո՞չ արդեաւք առաւել աստանաւր զարմասցիս ի վերայ մերոյ ճշմարտապատմութեանս,
թէ ո՛րպէս յայտնեցաք զանյայտ իրս վիշապաց, որք են յԱզատն ի վեր ի Մասիս:

Ընդ այն ժամանակս եկաց ի գործ հազարապետութեան կայսեր ի վերայ Փիւնիկեցւոց եւ
Պաղեստինացւոց, Ասորւոց եւ Միջագետաց Մառինոս որդի Ստորգեայ. առ որ առաքեաց Աբգար
երկուս ի գլխաւորաց իւրոց, զՄար Իհաբ բդեաշխն Աղձնեաց եւ զՇամշագրամ նահապետ
Ապահունեաց տոհմին եւ զԱնան հաւատարիմ իւր՝ ի քաղաքն Բեթքուբին, զգացուցանել նմա
զպատճառս երթալոյն իւրոյ յարեւելս, ցուցանելով եւ զգիր ուխտին՝ որ ընդ Արտաշէս եւ
ընդ եղբարս իւր, եւ առնել զնա թիկունս աւգնականութեան: Որոց եկեալ գտին զնա
յԵլեւթերոյպաւլիս: Եւ նորա ընկալեալ զնոսա խնդութեամբ եւ մեծարանաւք՝ առնէ
պատասխանի Աբգարու. «Մի՛ կասկածեր ի կայսերէ սակս այնր, միայն զի զհարկելն լիով
փութասցիսե:

Եւ նոցա դարձեալ անտի՝ ելին յԵրուսաղէմ տեսանել զՓրկիչն մեր Քրիստոս վասն լրոյ
համբաւուց սքանչելագործութեանցն. որում եւ ականատես եղեալ՝ պատմեցին Աբգարու: Ընդ
որ զարմացեալ Աբգարու՝ հաւատաց ճշմարտապէս իբր արդարեւ յորդի Աստուծոյ, եւ ասէ.
«Այն զաւրութիւնք ոչ մարդոյ են, այլ Աստուծոյ. զի չիք ոք ի մարդկանէ, որ կարէ
զմեռեալս յարուցանել, բայց միայն Աստուածե: Եւ քանզի ապականեալ էր մարմինն իւր ի
չարաչար ցաւոց, որ պատահեցին նմա ի Պարսից աշխարհին յառաջ քան զեաւթն ամ, եւ ի
մարդկանէ ոչ եղեւ նմա հնար բժշկութեան՝ ետ տանել նմա թուղթ աղաչանաց, գալ եւ
բժշկել զնա ի ցաւոցն, աւրինակ զայս. -

Հաւաստի պատմել զբուն եւ զառաջին Տիգրանն եւ որ ինչ ի նմանէ գործք՝ սիրելի, որպէս
ինձ պատմողիս ի մէջ իմոց բանից որ ինչ յաղագս Երուանդեանս Տիգրանայ բանք՝ եղիցի եւ
քեզ ընթերցողիդ, որպէս այրն եւ գործք, այսպէս եւ զնմանէ բանք: Վասն որոյ սիրեմ
կոչել այսպէս ըստ քաջութեան - Հայկ, Արամ, Տիգրան. քանզի ըստ քաջացն՝ ազգք քաջք.
իսկ միջոցքն՝ որպէս դէպ ումեք թուիցի կոչել: Բայց ըստ դիւցազնութեանն կարծեաց՝
ճշմարիտ է ել ասելս մեր: Ոչ Արամազդ ոք, այլ ի կամեցողսն լսին լինել Արամազդ չորից
եւս այլոց անուանելոց ոմանց Արամազդ. յորոց մի է ել Կունդ ոմն Արամազդ: Այսպէս եւ
բազումք անուանեալք Տիգրան, մի է եւ միայնակ սա ի Հայկազանցս, որ զԱժդահակ սպան,
եւ զտուն նորա ի գերութիւն վարեաց եւ զԱնոյշ մայրն վիշապաց. աւժանդակ՝ կամաւք եւ
յաւժարութեամբ Կիւրոս ունելով՝ զիշխանութիւնն Մարաց եւ Պարսից յինքն յափշտակեաց:

Սորա որդի Բաբ, Տիրան, Վահագն, զորմէ ասեն առասպելք աշխարհիս. «Երկնէր երկին,
երկնէր երկիր, երկնէր եւ ծովն ծիրանի. երկն ի ծովուն ունէր եւ զկարմրիկն եղեգնիկ.
ընդ եղեգան փոխ ծուխ ելանէր, ընդ եղեգան փող բոց ելանէր. եւ ի բոցոյն վազէր
խարտեաշ պատանեկիկ. նա հուր հեր ունէր, ապա թէ բոց ունէր մաւրուս, եւ աչկունքն էին
արեգակունքե: Զայս երգելով ոմանց փանդռամբ, լուաք մերովք իսկ ականջաւք: Յետ որոյ
եւ ընդ վիշապաց ասէին յերգին կռուել նմա եւ յաղթել, եւ կարի իմն նմանագոյնս
զՀերակլեայ նահատակութիւնսն նմա երգէին: Այլ ասեն զսա եւ աստուածացեալ. եւ անդրի ի
Վրաց աշխարհին զսորա չափ հասակին կանգնեալ՝ պատուէին զոհիւք: Եւ սորա են զարմք
Վահունիք. ի սորա կրտսեր որդւոյն Առաւանայ Առաւենեանք: Սորա Առաւան, սորա Ներսեհ,
սորա Զարեհ. ի սորա զարմից եւ որ Զարեհաւանիցն կարդան ազգք: Իսկ սորա առաջին
Արմոգ, սորա Բագամ, սորա Վահան, սորա Վահէ: Սա ընդվզեալ՝ մեռանի յԱղեքսանդրէ
Մակեդոնացւոյ:

Յայսմ հետէ մինչեւ ցթագաւորութիւնն Վաղարշակայ ի Հայս՝ ոչ ինչ ճշմարտագոյն ունիմ
պատմել քեզ. քանզի շփոթ իմն ամբոխից լեալ՝ այր զարամբ ելանէին տիրել աշխարհիս. եւ
վասն այսորիկ դիւրամուտ ի Հայս լեալ Արշակ Մեծ՝ թագաւորեցուցանէ զեղբայր իւր
զՎաղարշակ ի վերայ աշխարհիս Հայոց:

Աբգար Արշամայ, իշխան աշխարհի, առ Յիսուս փրկիչ եւ բարերար, որ երեւեցար
յԵրուսաղէմացւոց աշխարհիդ, ողջոյն:

Լուեալ է իմ վասն քո եւ վասն բժշկութեանդ, որ լինի ի ձեռս քո առանց դեղոց եւ
արմատոց. զի որպէս ասի՝ տաս դու կուրաց տեսանել եւ կաղաց գնալ, եւ զբորոտս սրբես
եւ զայսս պիղծս հանես, եւ որ միանգամ չարչարեալ են յերկար հիւանդութեամբք՝ բժշկես.
դու եւ զմեռեալս յարուցանես: Եւ իբրեւ լուայ վասն քո զայս ամենայն՝ եդի ի մտի
իմում մի յերկուց աստի. կա՛մ թէ դու Աստուած իցես, իջեալ յերկնից, եւ գործես զայդ.
կամ թէ որդի իցես դու Աստուծոյ, եւ զայդ առնես: Արդ վասն այնորիկ գրեցի ես առ քեզ՝
աղաչել զքեզ, զի աշխատ լինիցիս եւ եկեսցես առ իս եւ բժշկեսցես զհիւանդութիւնս զոր
ունիմ ես: Նա եւ լուայ, զի Հրեայք տրտնջեն զքէն եւ կամին չարչարել զքեզ. բայց
քաղաք մի փոքրիկ եւ գեղեցիկ է իմ, եւ բաւական է մեզ երկոցունցս:

Որոց տարեալ զթուղթն՝ պատահեցին նմա յԵրուսաղէմ: Զայս վկայէ եւ աւետարանական բանն,
եթէ «Էին ոմանք ի հեթանոսաց եկելոց առ նաե. վասն ոչ համարձակին, որք լուանն, ասել
ցՅիսուս, այլ ասեն ցՓիլիպպոս եւ ցԱնդրէաս. եւ նոքա ասեն ցՅիսուս: Իսկ ինքն Փրկչին
մեր յայնմ ժամանակի յորում կոչեացն զնա Աբգար՝ ոչ առ յանձն. բայց թղթոյ արժանի
արար զնա, որ ունի աւրինակ զայս. -

Ի հեռանալ մեծին Ներսիսի՝ ստեաց Արշակ ամենայն ուխտիցն, զոր եդ ընդ նախարարսն, եւ
խնդրեաց զքէն ձեռակերտին իւրոյ Արշակաւանու: Եւ կոտորեաց զբազումս ի նախարարացն,
մանաւանդ զազգն Կամսարականաց բառնայր ի միջոյ, չարակնելով ագահեալ յամուրն
Արտագերս եւ ի քաղաք ոստանի նոցա Երուանդաշատ: Եւ կոչեալ առ ինքն ի լքեալ
արքունիսն Արմաւիր իբր զազգականս իւր, ի պատճառս պատուոյ մեծարանաց, միահաղոյն
զարս եւ զկանայս հանդերձ մանկամբք հրամայեաց կոտորել: Եւ ոչ ոք ի նոցանէ ապրեցաւ,
բայց Սպանդարատ որդի Արշաւրի. քանզի ունէր կին Արշակունի, որ եւ բնակեցաւ ի նորին
ժառանգութեան ի կողմանս Տարաւնոյ եւ Հաշտենից, իբր տրտունջ զհաւրեղբաւրէն իւրմէ
եղեալ զՆերսեհէ. որոյ աղագաւ եւ ոչ ի կոտորման նոցա դիպեցաւ: Այլ լուեալ զբաւթն՝
հանդերձ որդւովքն Շաւարշաւ եւ Գազաւոնիւ եւ բոլոր ընտանեաւքն գնաց փախստական ի
Յոյնս:

Բայց ի գնալն մեծին Ներսիսի ի Յոյնս՝ էր ձեռնադրեալ զսարկաւագն Խադ
յեպիսկոպոսութիւն Բագրեւանդայ եւ Արշարունեաց, եւ հաւատաց ի նա զամենայն գործ
վերակացութեան աշխարհիս մինչեւ ցժամանակ իւրոյ դարձին: Այս Խադ յամենայնի նմանել
մեծին Ներսիսի, եւ առաւել եւս ի տեսչութիւն աղքատաց. որոյ եւ շտեմարանքն իսկ
աղբերացան սքանչելապէս իբր առ Եղիայիւ եւ Եղիսէիւ. եւ ի յանդիմանել զարքայ՝ ահաւոր
եւ սաստիկ էր եւ աներկիւղ: Եւ ոչ եղեւ ի նմա գամագիւտ սատանայ, բայց առ միոյ
նուագի, զի էր պճնող առ հանդերձս եւ ձիասէր. զոր պարսաւեալ այպանէին
փոխանակաբանեալ՝ որք ի նմանէ յանդիմանեալ լինէին: Վասն որոյ թողեալ այնուհետեւ
զպերճագոյն հանդերձսն, խարազնազգեստ եղեալ՝ իշով շրջէր մինչեւ ցաւր մահուան իւրոյ:

Եւ եղեւ ի սատակել Արշակայ զազգն Կամսարականաց՝ հրամայեաց զդիակունս նոցա քարշել
եւ ընկենուլ անթաղ, կերակուր լինել շանց. եւ ինքն որպէս մեծաւ յաղթութեամբ
պսակեալ, ի բարեկենդանութեան կատարէր աւուրս, կուտել մթերել յԱրմաւիր զնոցայն
հրամայելով զհամբարսն: Զորոց պեղեալ երկուս հորս յոյժ քաջախորս եւ սաստկապէս
լայնս, որ ի շինին Նախճաւանի, բերին սայլովք նոցին աւանի: Իսկ սայլորդացն տեսեալ
ոսկերս մարդկան գազանակուր եղելոց, ցրուեալս առ եզերբ փոսոյն, հարցեալ ուսան՝
իւրեանց լինել տերանց. հաւաքեալ ի սայլսն ներքոյ եղեգանն՝ բերեալ թաղեցին ի նոյն
հորս: Զոր զգացեալ Արշակայ՝ հրամայէ զսայլորդսն ի վերայ հորոցն կախել զփայտէ:

Բայց Խադայ ոչ պատահեալ յառաջնում նուագին, այսմ ժամանեալ հասանէ. եւ սկսաւ
կշտամբել զարքայ բանիւք յանդիմանութեան: Հրամայեաց Արշակ քարշել զնա եւ քարկոծել:
Եւ քանզի էին դստերաց նորա տայգերք ի մեծ նախարարութեանցն, ի կորովի եւ ի քաջ
ազգէն Ապահունեաց՝ սուսերս հանեալ կիսախողխող զքարշողսն առնէին, եւ յափշտակեալ
զԽադ ի ձեռաց նոցա, եւ յիւրեանցն գնացին գաւառ: Եւ Արշակայ ոչ ի հակառակս մտեալ՝
զաւղէր, զի մի՛ խռովութիւն ամենայն նախարարացն յուզիցի:

Երկուք այսոքիկ են, որք աշխատութիւն տագնապաւ մեզ ի վերայ ի քումմէդ հասուցանեն
հարցասիրութենէ - համառաւտասիրութիւն, արագաբանութին. եւ այսոքիկ՝ պերճք եւ
պայծառք, պղատոնականք իբր եղանել բանք. հեռի ի ստութենէ, եւ լի որ ինչ ընդդէմ
ստութեան. եւ զայսոսիկ յառաջին մարդոյն մինչեւ զքեզ առ ժամայն պատմել: Եւ այսոցիկ
ի միասին պատահել անհնարին է: Քանզի որ զամենայն ստեղծ, կարող գոլով ակնարկութեամբ
ի քննել ական զամենայն կացուցանել՝ ոչ այսպէս հաստատէ, այլ աւուրս որոշէ եւ կարգս
ի ստեղծուածս. քանզի են ոմանք առաջնոյ եւ ոմանք երկրորդի եւ երրորդի եւ այլոցն
աւուրց ստեղծուածք: Եւ այսու մեզ այսպիսի իմն ակնարկէ կարգս վարդապետութիւն
Հոգւոյն: Իսկ զքո փափագ արտաքոյ այսպիսւոյ աստուածայնոյ տեսանեմք սահմանի, զի
արդար եւ բնաւ եւ առ ժամայն ամենայնք քեզ եղիցին ասացեալ: Այլ առ ի մէնջ այսոքիկ
կա՛մ յերկար, եւ քեզ ըստ կամաց, կամ փոյթ, եւ քեզ ոչ հաճելիք: Զի այսպէս ի քոյ
հապճեպելոյ ահա ոչ ինչ յաղագս Մակեդոնացւոյն, եւ ոչ վասն Եղիականին ի կարգին
նշանակեցաք, այլ զաւդեմք աւասիկ: Ոչ ունիմք ասել, իմաստո՞ւն կամ անհանճար աստանաւր
լինել մեզ հիւսն, պատկանաւո՞ր կամ ոչ՝ զայնոցիկ այժմ ուրեմն զկնի հեղուսելով բանս,
զկարեւորսն եւ մերոյս արժանի շարադրութեանս:

Եւ ո՞յք արդեաւք այսպիսեաց ճառից առաջինք, եթէ ոչ որք ի Հոմերոսէ պատմին. այն, որ
վասն Եղիականին պատմի պատերազմին առ Տեւտամաւ Ասորեստանեայց: Եւ մեր Զարմայր ի
ծառայութեան Ասորեստանեայց սակաւուք ընդ Եթովպացի զաւրուն աւգնական Պռիամու, եւ
անդ ի քաջացն Հելլենացւոց վիրաւորեալ մեռանի. այլ կամիմ յԱքիլլեայ, եւ մի՛ յայլմէ
ումեքէ ի քաջացն:

Կատարեցան գիրք Առաջին ծննդաբանութեան Հայոց Մեծաց:

Երանի իցէ այնմ, որ հաւատայ յիս՝ իբրեւ ոչ իցէ նորա տեսեալ զիս. զի գրեալ է վասն
իմ այսպէս. Զի որք տեսանենն զիս՝ ոչ հաւատասցեն յիս, եւ որք ոչն տեսանեն՝ նոքա
հաւատասցեն եւ կեցցեն: Իսկ վասն այնր զի գրեցեր դու առ իս, գալ ինձ առ քեզ՝ արժան
է ինձ կատարել աստ զամենայն ինչ վասն որոյ առաքեցայ ես: Եւ իբրեւ կատարեցից զայս՝
ապա համբարձայց առ այն որ առաքեացն զիս. եւ յորժամ համբարձայց՝ առաքեցից զմի
յաշակերտաց աստի իմոց, զի զցաւս քո բժշկեսցէ, եւ կեանս քեզ եւ որոց ընդ քեզ են
շնորհեսցէ:

Զայս թուղթ եբեր Անան սուրհանդակ Աբգարու, ընդ որում եւ զկենդանագրութիւն փրկչական
պատկերին, որ կայ յԵդեսացւոց քաղաքին մինչեւ ցայսաւր ժամանակի:

Բայց յետ համբառնալոյ Փրկչին մերոյ՝ Թովմաս առաքեալ, մի յերկոտասանիցն, առաքեաց
զմի յեաւթանասնից անտի զԹադէոս ի քաղաքն Եդեսիայ՝ բժշկել զԱբգար եւ աւետարանել ըստ
բանին Տեառն: Որոյ եկեալ եմուտ ի տուն Տուբիայ իշխանի հրէի, զոր ասեն լինել յազգէն
Բագրատունեաց. որոյ խուսեալ յԱրշամայ՝ ոչ ուրացաւ զհրէութիւնն ընդ այլ ազգականս
իւր, այլ նովին աւրինաւք եկաց մինչեւ հաւատալ ի Քրիստոս: Եւ ել համբաւ նորա ընդ
ամենայն քաղաքն: Լուեալ Աբգարու ասէ. «Նա է վասն որոյ գրեացն Յիսուսե, եւ իսկոյն
կոչեաց զնա: Եւ եղեւ ի մտանելն Թադէի՝ տեսիլ սքանչելի երեւեցաւ Աբգարու յերեսսն
Թադէի. եւ յարուցեալ ի գահոյիցն անկաւ ի վերայ երեսաց իւրոց եւ երկիր եպագ նմա. եւ
զարմացան ամենայն իշխանքն որ շուրջն կային, զի ոչ գիտացին զտեսիլն: Եւ ասէ ցնա
Աբգար, եթէ «Դո՞ւ իցես արդարեւ աշակերտ աւրհնելոյն Յիսուսի, զոր ասաց առաքել ինձ
այսր, եւ կարո՞ղ իցես բժշկել զցաւս իմե: Պատասխանի ետ նմա Թադէ. «Եթէ հաւատասցես ի
Քրիստոս Յիսուս յորդին Աստուծոյ՝ տացին խնդրուածք սրտի քոյե: Ասէ ցնա Աբգար. «Ես
հաւատացի ի նա եւ ի հայր նորա. վասն որոյ կամեցայ առնուլ զզաւրս իմ եւ գալ կոտորել
զՀրեայսն, որ խաչեցին զնա, եթէ ոչ էր իմ արգելեալ վասն թագաւորութեանն
Հռոմայեցւոցե:

Եւ յայսմ բանէ սկիզբն արարեալ Թադէի՝ աւետարանեաց նմա եւ քաղաքի նորա. եւ եդեալ
ձեռն ի վերայ բժշկեաց զնա, եւ զԱբդիու պատագրոս իշխան քաղաքին եւ պատուական
յամենայն տանն արքայի, նա եւ զամենայն որ էին ի քաղաքին հիւանդք եւ ախտաժէտք,
բժշկեաց: Եւ հաւատացին ամենեքեան. եւ մկրտեցաւ ինքն Աբգար եւ ամենայն քաղաքն. եւ
զդուրս տաճարաց կռոցն փակեցին. եւ որ ի վերայ բագնին եւ սեանն կային պատկերքն՝
ծածկեալ պատեցին եղեգամբ. եւ ոչ զոք ածէր բռնութեամբ ի հաւատս, բայց աւր ըստ աւրէ
յաւելեալ ի հաւատացեալսն բազմանային:

Իսկ առաքելոյն Թադէի զխոյրարար ոմն մետաքսագործ մկրտեալ, եւ անուն կոչեցեալ Ադդէ,
ձեռնադրեալ ի վերայ Եդեսիայ՝ փոխանակ իւր թողու առ արքայի: Եւ իւր առեալ հրովարտակ
յԱբգարէ, զի ամենեքեան լուիցեն աւետարանին Քրիստոսի՝ գայ առ Սանատրուկ քեռորդի
նորին, զոր կարգեալ էր ի վերայ աշխարհիս եւ զաւրացն: Բայց Աբգար յաւժարեցաւ գրել
թուղթ առ Տիբերիոս կայսեր, որ ունի աւրինակ զայս. -

Թուղթ Աբգարու առ Տիբերիոս:

Աբգար արքայ Հայոց, տեառն իմում Տիբերի կայսեր Հռոմայեցւոց խնդալ:

Գիտելով իմ, եթէ ոչ ինչ ծածկի ի քումմէ թագաւորութենէդ, այլ իբրեւ զմտերիմ քո՝
աւելի եւս իմացուցանեմ ի ձեռն գրոյ: Զի Հրեայք, որ բնակեալ են ի գաւառս
Պաղեստինացւոց՝ ժողովեալ խաչեցին զՔրիստոս առանց իրիք յանցանաց, ի վերայ մեծամեծ
երախտեացն, զոր արար առ նոսա, նշանս եւ սքանչելիս, մինչեւ զմեռեալս անգամ
յարուցանել: Եւ գիտեա՛, զի զաւրութիւնքս այս ոչ են սոսկ մարդոյ, այլ Աստուծոյ: Զի
եւ ի ժամանակին յորում խաչեցինն զնա՝ արեգակն խաւարեցաւ, եւ երկիր շարժեալ
տատանեցաւ. եւ ինքն յետ երից աւուրց յարեաւ ի մեռելոց եւ երեւեցաւ բազմաց: Եւ այժմ
յամենայն տեղիս անուն նորա ի ձեռն աշակերտաց նորա սքանչելիս մեծամեծս կատարէ. որ
եւ առ իս ինքեան եցոյց յայտնապէս: Եւ արդ՝ այսուհետեւ տէրութիւնդ քո գիտէ, որ ինչ
արժան է հրամայել ի վերայ ժողովրդեանն Հրէից, որք զայն գործեցին, եւ գրել ընդ
ամենայն տիեզերս, զի երկրպագեսցեն Քրիստոսի՝ իբրեւ ճշմարիտ Աստուծոյ: Ողջ լեր:

Պատասխանի թղթոյն Աբգարու ի Տիբերեայ:

Տիբերիոս կայսր Հռոմայեցւոց, Աբգարու թագաւորի Հայոց խնդալ:

Զթուղթ մտերմութեանդ քոյ ընթերցան առաջի իմ, վասն որոյ շնորհակալութիւն ի մէնջ քեզ
հասցէ: Թէպէտ եւ ի բազմաց մեք լուեալ զայդ յառաջագոյն, եցոյց եւ Պիղատոս ստուգապէս
վասն նշանաց նորա, եւ եթէ յետ յարութեանն ի մեռելոց հաւատարիմ եղեւ բազմաց, թէ
Աստուած է: Վասն որոյ եւ ես կամեցայ առնել զայդ, զոր եւ դուդ խորհեցար: Այլ քանզի
սովորութիւն է Հռոմայեցւոց՝ աստուած ի հրամանէ թագաւորի միայնոյ ոչ նստուցանել,
մինչեւ ոչ փորձեալ քննեսցի նա ի սինկղիտոսէ, վասն որոյ եւ իմ յայտնեալ զբանս զայս
սինկղիտոսին՝ արհամարհեաց սինկղիտոսն, զի ոչ քննեցաւ նա յառաջագոյն ի սմանէ: Այլ
մեր տուաք հրաման ամենայն ումեք, որում եւ հաճոյ թուեսցի Յիսուս՝ ընկալցին զնա ընդ
աստուածս. եւ մահ այնոցիկ սպառնացեալ, որ չարախաւս կայցեն զքրիստոնէից: Եւ վասն
ժողովրդեանն Հրէից, որք յանդգնեցան խաչել զնա, զորմէ լսեմ, եթէ ոչ արժանի խաչի էր
նա եւ մահու, այլ պատուի եւ երկրպագութեան, յորժամ առից պարապումն ի պատերազմէն
Սպանիացւոց ապստամբողաց յինէն՝ քննեալ հատուցից նոցա զարժանն:

Դարձեալ գրէ թուղթ Աբգար առ Տիբերիոս:

Աբգար արքայ Հայոց, տեառն իմում Տիբերի կայսեր Հռոմայեցւոց խնդալ:

Զթուղթ գրեալ ըստ արժանի քոյոյ տէրութեանդ տեսի, եւ ընդ հրաման մտածութեանդ քոյ
ուրախացայ. եւ եթէ ոչ ցասնուցուս ինձ՝ գործ սինկղիտոսիդ յոյժ այպանելի է. քանզի առ
դոսա՝ ի քննութենէ մարդկան տուեալ լինի աստուածութիւն: Եւ արդ այսուհետեւ եթէ ոչ
լինիցի Աստուած հաճոյ մարդոյն՝ Աստուած լինել նա ոչ կարէ. եւ իբրեւ յայսմանէ
մարդոյն արժան է քաւել զԱստուածն: Բայց քեզ տեառն իմում հաճոյ թուեսցի առաքել զայլ
ոք յԵրուսաղէմ փոխանակ Պիղատոսի. զի լուծցի նա անարգանաւք յիշխանութենէն յոր
կարգեցեր զնա. վասն զի արար զկամս Հրէիցն, եւ խաչեաց զՔրիստոս ի տարապարտուց առանց
քոյոյ հրամանի: Ողջ լինել քեզ ըղձամ:

Զայս գրեալ Աբգարու՝ զհաւասար թղթոյն եդ ի դիւանի իւրում, որպէս եւ զայլսն: Գրեաց
եւ առ Ներսեհ մանուկ արքայ Ասորեստանի ի Բաբելոն:

Թուղթ Աբգարու առ Ներսեհ:

Աբգար արքայ Հայոց, որդւոյ իմում Ներսեհի խնդալ:

Զգիր ողջունի քոյ տեսի, եւ զՊերոզ լուծի ի կապանաց, եւ զվնաս նորա թողի նմա. եւ
եթէ կամ իցէ քեզ՝ կարգեսցես զնա ի վերակացութիւն Նինուէի, որպէս եւ կամիս: Այլ
վասն այնր զի գրեցեր առ իս, թէ տո՛ւր ածել զայրդ բժիշկ , որ զնշանսդ առնէ եւ
քարոզէ այլ Աստուած ի վեր քան զհուր եւ զջուր, զի տեսից եւ լուայց դմա՝ նա ոչ էր
բժիշկ ըստ արուեստից մարդկան, այլ աշակերտ որդւոյն Աստուծոյ, արարչի հրոյ եւ ջրոյ.
եւ վիճակ հասեալ ի կողմանս Հայոց առաքեցաւ: Բայց յընկերաց նորա գլխաւորաց, Սիմովն
անուն, այդր ի կողմանս Պարսից առաքեալ է. խնդիր արարեալ՝ լուիցես նմա, յորժամ եւ
հայրն քո Արտաշէս: Եւ նա բժշկեսցէ զամենայն հիւանդութիւնս, եւ ճանապարհ կենաց
ցուցցէ:

Եւ յաւել եւս գրել առ Արտաշէս արքայ Պարսից աւրինակ զայս. -

Թուղթ Աբգարու առ Արտաշէս:

Աբգար արքայ Հայոց, Արտաշիսի եղբաւր իմում Պարսից արքայի խնդալ:

Գիտեմ զի արդ լուեալ է քո վասն Յիսուսի Քրիստոսի որդւոյն Աստուծոյ, զոր խաչեցին
Հրեայքն. որ յարեաւն ի մեռելոց, եւ առաքեաց զաշակերտսն իւր ընդ ամենայն տիեզերս՝
ուսուցանել ընդ հանուր: Եւ մի յաշակերտաց նորա գլխաւորաց, Սիմովն անուն, է ի
կողմանս քոյոյ տէրութեանդ: Արդ՝ խնդիր արարեալ գտցես զնա, եւ նա բժշկեսցէ զամենայն
ախտս հիւանդութեանց՝ որ ի ձեզ, եւ ճանապարհ կենաց ցուցցէ. հաւատասցես բանի նորա,
դու եւ եղբարք քո եւ ամենեքեան, որ հնազանդին քեզ կամաւոր: Զի ախորժելի է ինձ՝
զձեզ ըստ մարմնոյ ազգականս՝ լինել ինձ մտերիմ հարազատս եւ ըստ հոգւոյ:

Եւ մինչ դեռ պատասխանի այսց թղթոց ոչ էր ընկալեալ՝ վախճանի Աբգարիոս, թագաւորեալ
ամս երեսուն եւ ութ:

Բայց Վաղեսի կայսեր ըստ արժանի իւրոց խորհրդոցն զյաւիտենական գեհենին աստէն
բերելով զաւրինակ, հրակէզ եղեալ յԱդրիանուպաւլիս՝ սատակեցաւ. եւ առնու զթագն
Թէոդոս: Սա քակեաց զմեհեանս կռոցն մինչեւ յատակս, զփակեալսն միայն ի սրբոյն
Կոստանդիանոսէ, զանուանեալն Արեգական եւ Արտեմեայ եւ Ափրոդիտեայ ի Բիւզանդիոն.
աւերեաց նոյնպէս եւ զտաճարն Դամասկոսի, եւ արար եկեղեցի. նոյնպէս եւ զտաճարն Իլիու
քաղաքի, զԼիբանոսի զմեծ եւ զհռչակաւոր զերեքբարեանն:

Սա դարձոյց զամենայն հարս սուրբս, որք յաղագս ուղղափառութեանն արտասահմանեալ էին ի
մետաղս, ընդ որս եւ զմեծն Ներսէս ածեալ առ իւր ի Բիւզանդիոն՝ պահէ մեծաւ պատուով,
մինչեւ ճշմարտութեանն ստուգեցաւ հաւատ, որ յաղագս ամբարշտին Մակեդոնի
հայհոյութեանցն. զի ոչ Տէր խոստովանէր զՀոգին սուրբ, եւ ոչ երկրպագելի եւ ոչ
փառաւորելի ընդ Հաւր եւ ընդ Որդւոյ, այլ աւտար յԱստուծոյ բնութենէն, եւ ստացական
եւ ծառայ եւ պաշտաւնեայ, եւ ազդումն ինչ, եւ ոչ էութիւն անձնաւոր: Եւ ժողովեալ
սուրբ հարքն ի թագաւորեալ քաղաքն Բիւզանդիոն, Դամասիոս Հռոմայ, Նեքտառիոս
Կոստանդնուպաւլսի, Տիմոթէոս Աղեքսանդրի, Մելիտոս Անտիոքու, Կիւրղոս Երուսաղէմի,
Գրիգորիոս Նիւսիայ, Գեղասիոս Կեսարու, Գրիգորիոս Նաձիանձու, Անփիւլոքսիոս Իկոնիու,
եւ այլ եպիսկոպոսք, միանգամայն հարիւր եւ յիսուն հարք, որք նզովեալ մերժեցին
զՄակեդոն եւ զամենայն հոգեմարտս:

Յետ մահուանն Աբգարու բաժանի թագաւորութիւնն Հայոց յերկուս. քանզի Անանուն որդի
նորա կապեաց թագ՝ թագաւորել յԵդեսիայ, եւ քեռորդի նորա Սանատրուկ ի Հայս: Գտանի որ
ինչ առ սոցա ժամանակաւ՝ յառաջագոյն գրեալ յայլոց, զգալուստ առաքելոյն Թադէի ի
Հայս, եւ հաւատալ Սանատրկոյ. եւ թողուլ զհաւատսն յերկիւղէ նախարարացն Հայոց, եւ
կատարումն առաքելոյն եւ որք ընդ նմա՝ ի գաւառին Շաւարշան, որ այժմ կոչի Արտազ, եւ
պատառումն քարին եւ յիրեարս գալ եւ ընդունել զմարմին Առաքելոյն, եւ առնուլ անտի
աշակերտացն եւ թաղել ի դաշտին. եւ մարտիրոսանալ դստերն արքայի Սանդխտոյ հուպ ի
ճանապարհն. եւ աստ ուրեմն յայտնել նշխարաց երկոցունց, եւ փոխել յառապարն: Այս
ամենայն, որպէս ասացաք, յայլոց պատմեալ յառաջագոյն քան զմեզ՝ ոչ ինչ կարեւորագոյն
համարեցաք ոճով երկրորդել: Դոյնպէս եւ որ ինչ վասն կատարմանն Ադդէի աշակերտի
առաքելոյն յԵդեսիայ յորդւոյն Աբգարու՝ գտանի յայլոց պատմեալ յառաջագոյն քան զմեզ:

Որ իբրեւ թագաւորեաց յետ մահուան հաւրն՝ ոչ եղեւ ժառանգորդ հայրենի առաքինութեանն,
այլ եբաց զտաճարս կռոցն եւ կալաւ զպաշտաւն հեթանոսութեանն: Եւ յղեաց առ Ադդէ, զի
արասցէ նմա խոյր բեհեզեայ անգուածով ոսկոյ, որպէս յառաջագոյն առնէր հաւրն նորա: Եւ
պատասխանի ընկալաւ, թէ «ոչ արասցեն ձեռք իմ խոյր գագաթան անարժանի, որ ոչ երկրպագէ
Քրիստոսի Աստուծոյ կենդանւոյե: Եւ իսկոյն հրամայեաց միում ի զինակրացն՝ կտրել զոտս
նորա սրով: Որոյ երթեալ, եւ տեսեալ զնա, զի նստէր յաթոռ վարդապետութեանն՝ էած
սուսերաւ եւ ի բաց կտրեաց զսրունս նորա. եւ նոյն ժամայն աւանդեաց զհոգին: Զայս
ծայրաքաղ արարեալ համառաւտ յիշատակեցաք, որպէս զառ ի յայլոց պատմեալ նախկին:

Բայց վիճակեցաւ Հայոց եւ Բարթուղիմէոս առաքեալ, որ եւ կատարեցաւ առ մեզ յԱրեբանոս
քաղաքի: Իսկ զՍիմովնէ, որ Պարսիցն վիճակեցաւ, ոչ զհաւաստին կարեմ պատմել, եթէ
զի՛նչ գործեաց եւ կամ ո՛ւր կատարեցաւ: Քանզի պատմի յոմանց՝ Սիմովնի ումեմն
առաքելոյ կատարիլ ի Վերիոսփորայ. եւ թէ նա՛ իցէ ճշմարտիւ, եւ թէ է՛ր աղագաւ
գալուստ նորա անդր՝ ոչ գիտեմ. այլ միայն նշանակեցի, զի գիտասցես թէ ոչ ինչ մնայ
յիմմէ ջանից պատմել քեզ զամենայն, որ ինչ անկ է:

Դարձեալ պարապ առեալ Շապհոյ ի պատերազմացն՝ առաքէ ի վերայ Արշակայ զԱլանաոզան ոմն
պահլաւիկ՝ հզաւր գնդաւ, որ էր ազգակից Արշակայ: Յորմէ խոյս տուեալ Արշակայ, թափուր
ի բազմաց մնայր նախարարաց. որոց ձեռն տուեալ յԱլանաոզանն՝ կամաւ երթային առ
Շապուհ, տաղտկացեալ յիւրեանց արքայէն Արշակայ. եւ մեծարեալք ի նմանէ դառնային
յաշխարհս մեր: Ուստի տարակուսեալ Արշակայ՝ յղէ պատգամ առ իշխան զաւրուն Պարսից,
եթէ «Դու արիւն իմ եւ հարազատութիւն, ընդէ՞ր այդպիսեաւ վարես զիս ջերմութեամբ.
թէպէտ եւ ակամայ զգալուստ քո գիտեմ, ոչ կարացեալ սայթաքել զհրամանս Շապհոյ՝ գալ ի
վերայ քո ազգականիս: Այլ արդ՝ թուլացո՛ ինձ ղաւղել ուրեք վայրկեան մի ժամանակի,
մինչեւ ոգի առեալ՝ անցանել կարացից յերկիրն Յունաց. եւ դու կալցես զաշխարհս, եւ
բազմաց յինէն հանդիպեսցիս բարութեանց, որպէս ի մտերիմ հարազատէե:

Դարձուցանէ Ալանաոզանն այսպիսի պատասխանիս, եւ ասէ. «Թէ դու ոչ խնայեցեր
յազգայինսն մեր Կամսարականս, որ առաւել քան զիս էին քեզ հարազատագոյնք, դենի ձերոյ
մասամբ եւ աշխարհաւ համաբնակաւ, զիա՞րդ յինէն ակն ունիցիս ի քեզ խնայել, հեռացեալ
դենիւ եւ բնակութեամբ. եւ որո՞վ աւրինակաւ ես ի քոյսն յուսալով բարիս, որ անյայտ է
թէ առից՝ զգտեալսն յիմմէ թագաւորէն կորուսանիցեմե:

Ապա այնուհետեւ յոյժ նեղեալ Արշակ, յոչ կամաց երթայ առ Շապուհ, եւ ի պահեստի լինի
ի նմանէ. եւ բռնութեամբ հարկաւորեալ գրէ, զի Փառանձեմ կին նորա եկեսցէ ի դուռն: Եւ
Շապուհ հրամայէ ամենայն մեծամեծացն, զի ընդ Փառանձեմայ եկեսցեն:

Իբրեւ գիտացին նախարարք Հայոց, այնք, որոց նախ քան զԱրշակ ձեռն տուեալ էր Շապուհ
արքայ Պարսից, թէ եւ զնոցա կանայսն խնդրեալ է իբրեւ զայնց, որք առ Արշակայն էին
միամիտք, եւ զայն եւս տեսին, եթէ գնաց Ալանաոզան, եւ գունդ փոքր է որ վասն այնր է
եկեալ՝ միաբանեալ հալածեցին զնոսա. եւ իւրեանց առեալ զկանայս եւ զորդիս՝ փախեան
յաշխարհն Յունաց: Նա եւ ոչ դշխոյն Փառանձեմ գնաց ի կոչ առնն իւրոյ, այլ հանդերձ
գանձիւք անկաւ յամուրն Արտագերից. լուր առնելով առ որդին իւր Պապ, յուսայր ապրել ի
ձեռաց Շապհոյ: Ընդ որս զչարեալ Շապուհ կապէ զոտս Արշակայ երկաթեղէն շղթայիւք, եւ
տայ տանել յերկիրն Խուժաստանի յԱնուշն կոչեցեալ բերդ: Եւ բազում զաւրս գումարեալ ի
ձեռն Մեհրուժանայ Արծրունւոյ եւ Վահանայ Մամիկոնէի, ուրացողաց զՔրիստոս, արձակէ
յաշխարհս Հայոց. որք եկեալ նստան շուրջ զբերդաւն Արտագերից: Եւ թէպէտ ոչ ինչ
կարէին առնել նմա վասն անմատչելի ամրութեանն, բայց զի բարկութիւնն Աստուծոյ էր ի
վերայ Արշակայ՝ մարդիկ ամրոցին ոչ անսացին մնալ համբաւուն Պապայ, այլ անձնատուրք
եղեն ի կամաց, եւ ոչ ի բռնութենէ: Զորս գերեալ հանդերձ գանձիւքն եւ տիկնաւն
Փառանձեմաւ խաղացուցին ի յԱսորեստան. եւ անդ ընդ սայլի ցից հանեալ՝ սատակեցին:

Ի նմին ժամու եհաս հրաման ի Շապհոյ արքայէ, զի քանդեալ աւերեսցեն զամրութիւն
ամենայն քաղաքաց, եւ զՀրեայսն խաղացուսցեն ի գերութիւն, եւ զայն Հրեայսն, որ նովին
հրէութեան աւրինաւք կային ի Վանն Տոսպայ, զորս ածեալ էր Բարզափրանայ Ռըշտունւոյ
յաւուրս Տիգրանայ. զորս բնակեցոյց Շապուհ յԱսպահան: Գերեցին եւ զայն Հրեայսն որք
յԱրտաշատ եւ ի Վաղարշապատ, զորս ածեալ էր նոյն Տիգրանայ արքայի, որք յաւուրս
սրբոյն Գրիգորի եւ Տրդատայ հաւատացեալ էին ի Քրիստոս. ընդ որս եւ զԶուիթայ երէց
Արտաշատու: Յայնժամ մատուցեալ առ Շապուհ Մեհրուժան եւ Վահան չարախաւսէին զԶուիթայ
երիցուէ Արտաշատու, եթէ յայն սակս եկն ընդ գերութիւնն, զի խրատեսցէ զնոսա պինդ
ունել զաւրէնս քրիստոնէութեան: Վասն որոյ Շապուհ հրամայեաց չարչարել զԶուիթայ, զի
թողցէ զաւրէնս քրիստոնէութեան. որում ոչ հաւանեալ, կատարեցաւ: Զայս ամենայն աղէտս
թշուառութեանց լուեալ Արշակայ՝ սաւուղաբար արար ընդ անձին իւրում. որ թագաւորեաց
ամս երեսուն:

Սանատրուկ թագաւորեալ՝ զաւրս ժողովէ ի ձեռն քաջացն Բագրատունեաց եւ Արծրունեաց
դայեկաց իւրոց, իջանել տալ պատերազմ ընդ որդիսն Աբգարու, զի բոլորումս տիրեսցէ
թագաւորութեան: Եւ մինչ դեռ նա յայսմ էր՝ աստուածային իմն ակնարկութեամբ խնդրեցաւ
վրէժ մահուանն Ադդէի յորդւոյն Աբգարու: Քանզի սիւն կճեայ կանգնել տայր յԵդեսիայ ի
վերնատունս ապարանից իւրոց, եւ ինքն ի ներքոյ կալով հրամայէր զորպէսն առնել. որ
զերծեալ յունողացն՝ անկաւ ի վերայ նորա եւ խորտակեաց զոտսն եւ սատակեաց:

Եւ իսկոյն պատգամ բնակչաց քաղաքին եկն առ Սանատրուկ, խնդրելով պայման ուխտի, զի
մի՛ վրդովեսցէ զնոսա ի քրիստոնէութեան հաւատոց, եւ նոքա տացեն զքաղաքն ի ձեռս եւ
զգանձս թագաւորին: Զոր արարեալ՝ յետոյ ստեաց. նա եւ զամենայն զաւակ տանն Աբգարու
մաշեաց սրով, բայց յաղջկանց, զորս եհան ի քաղաքէն բնակել ի կողմանս Հաշտենից:
Սապէս եւ զգլուխ կանանցն Աբգարու, որում անուն էր Հեղինէ, առաքեաց յիւրային քաղաքն
բնակել ի Խառան, թողլով նմա զտիկնութիւնն ամենայն Միջագետաց, փոխանակ բարեացն զոր
գտեալ էր ի ձեռն նորա յԱբգարէ:

Այս Հեղինէ զարդարեալ հաւատովք, որպէս եւ զայր իւր զԱբգար, ոչ հանդուրժեաց բնակել
ի մէջ կռապաշտիցն. այլ չոգաւ յԵրուսաղէմ յաւուրս Կղաւդեայ, ի սովին՝ զոր
մարգարէացաւն Ագաբոս. եւ տուեալ զամենայն գանձս իւր յԵգիպտոս՝ գնաց ցորեան բազում
յոյժ եւ բաշխեաց ամենայն կարաւտելոց. որում եւ վկայէ Յովսեպոս. որոյ եւ շիրիմ
նշանաւոր կայ առաջի դրանն յԵրուսաղէմ մինչեւ ցայսաւր ժամանակի:

Յետ մահուանն Արշակայ գումարեաց Շապուհ զաւր բազում ի ձեռն Մեհրուժանայ, եւ
արձակեաց ի Հայս, ի նա հաւատալով զաշխարհս: Եւ տուեալ նմա կին զքոյր իւր
զՈրմիզդուխտ, եւ հրովարտակս բազում շինից եւ դաստակերտաց ի Պարսից աշխարհին, եւ
խոստացաւ տալ նմա զՀայոց թագաւորութիւնն, միայն թէ զնախարարսն նուաճելով՝ ի դէն
մազդեզանց զաշխարհս դարձուսցէ: Որոյ յանձն առեալ եւ եկեալ, եւ զբազումս ի
նախարարաց կանանց կալեալ՝ ի բերդս բերդս տայր պահել, զդարձ արանցն յուսալով: Եւ
զամենայն կարգ քրիստոնէութեան ջանայր խափանել: Զեպիսկոպոսս եւ զքահանայս հարկաց
պատճառաւ կապեալ՝ յերկիրն Պարսից տայր տանել: Եւ զորս միանգամ գիրս գտանէր՝ այրէր,
եւ հրաման տայր մի՛ ուսանել զդպրութիւն յունարէն, այլ զպարսիկ, եւ մի՛ ոք իշխեսցէ
յոյն խաւսել կամ թարգմանել. այսպիսի ինչ պատճառաւ, զի ամենեւին մի՛ լիցի Հայոց ընդ
Յունաց ծանաւթութիւն եւ հաղորդութիւն սիրոյ, այլ ճշմարիտ՝ խափանել զքրիստոնէութեան
ուսումն. զի յայնժամ գիր դպրութեան Հայոց չեւ եւս էր լեալ, եւ յունականաւն վարէին
եկեղեցւոյ կարգք:

Արդ՝ իբրեւ լուաւ մեծն Ներսէս զչարիսն ամենայն, որ հասին ի վերայ Հայոց, եւ զմահն
Արշակայ՝ աղաչեաց զինքնակալն Թէոդոս, խնդրելով ի նմանէ աւգնականութիւն: Եւ
թագաւորեցուցանէ զՊապ որդի Արշակայ. եւ ընդ նմա գումարեաց զաւր բազում ի ձեռն քաջ
ստրատելատին Տերենտիանոսի: Եւ մեծին Ներսիսի առեալ զամենայն նախարարսն, որք
կամակից էին ընդ տէրութիւնն Պապայ եւ որք ոչ, եւ զապրեալ Կամսարականն Սպանդարատ՝
սոցա միաբանութեամբ ածէ զՊապ յաշխարհս Հայոց: Եւ եկեալ գտանեն զամբարիշտն
Մեհրուժան պետացեալ կալեալ զերկիրս Հայոց. եւ հալածական արարեալ՝ յինքեանս թափեն
զաշխարհս: Բայց Մեհրուժան հրամայէ պայկացն՝ զբերդիցն պարսպաց կախել զկանայս
նախարարացն, մինչեւ մեռցին. եւ թողուլ նոյնպէս ի կախաղանին զդիակունսն, զի լուծեալ
անկցին՝ գէշ կերակուր լինել թռչնոց:

Այլ որ ինչ գործք եղեալ Սանատրկոյ՝ ոչ ինչ յիշատակաց արժանի համարեցաք ի շինուածոյ
Մծբին քաղաքի: Զի ի շարժմանէ խախտեալ՝ քակեաց եւ վերստին շինեաց պայծառագոյն, եւ
պարսպեաց կրկին պարսպով եւ պատուարաւ. եւ զինքն անդրի ի միջին հաստատեաց, դրամ մի
ի ձեռն ունելով. որ նշանակէ այսպիսի ինչ, եթէ ի շինել քաղաքիս ամենայն գանձքս
ծախեցան, եւ այս միայն մնաց:

Բայց թէ ընդէ՛ր Սանատրուկ կոչեցաւ՝ ասելի է: Քանզի յաւուրս ձմերայնոյ
ճանապարհորդեալ ի Հայս քոյր Աբգարու Աւգէ՝ պատահէ բքոյ ի լերինս Կորդուաց. ցրուեաց
զամենեսեան մրրիկն, մինչ ոչ գիտել ընկեր զընկեր՝ ընդ որ վարեցաւ: Իսկ դայեկին նորա
Սանոտայ, քեռ Բիւրատայ Բագրատունւոյ, կնոջ Խոսրենայ Արծրունւոյ, առեալ զմանուկն,
քանզի տղայ էր, եդ ի մէջ ստեանց իւրոց, մնալով ի ներքոյ ձեանն զերիս տիւս եւ զերիս
գիշերս: Զորմէ առասպելաբանեն, եթէ կենդանի իմն նորահրաշ սպիտակ յաստուածոցն
առաքեալ՝ պահէր զմանուկն: Բայց որչափ մեք եղաք վերահասու՝ այսպէս է. շուն սպիտակ
ընդ խնդրակսն լեալ, պատահեաց մանկանն եւ դայեկին: Արդ՝ կոչեցաւ Սանատրուկ, ի
դայեկէն զանուանակոչութիւնն առեալ, որպէս թէ տուրք Սանոտայ:

Սա թագաւորեալ յերկոտասաներորդի ամի Արտաշիսի արքայի Պարսից, կեցեալ ամս երեսուն՝
մեռաւ յորսի, նետի ուրուք դիպեալ փորոտեացն. իբր թէ վրէժս հատուցեալ ընդ
չարչարանաց սրբոյ դստերն: Ղեբուբնայ որդի Ափշադարայ դպրի գրեաց զամենայն գործս, որ
ինչ յաւուրս Աբգարու եւԱզգ արարեալ Մեհրուժանայ յերկիրն Խորասանայ առ Շապուհ
զամենայն աւգնականութիւն Թէոդոսի զոր արար առ Պապ՝ ելանէ հրաման ի Շապհոյ՝ ամենայն
զաւրացն Պարսից երթալ ընդ Մեհրուժանայ ի Հայս ի պատերազմ: Դոյնպէս ազգեն
ինքնակալին Թէոդոսի Պապ եւ Տերենտիանոս զՇապհոյ, թէ ամենայն զաւրացն հրամայեաց
ելանել ի վերայ մեր, բայց ի դրանկացն: Ապա եւ Աւգոստոսն Թէոդոս հրամայեաց Ադդէի
կոմսին մեծի երթալ յաւգնականութիւն Պապայ, առնուլ զամենայն զաւրս Յունաց, ոչ զոք
թողուլ՝ զոր ոչ առցէ. այլ եւ զհետեւակս պահապանս քաղաքացն, որք զմետաքսեայսն
ունէին զվիշապս:

Եւ խմբեցաւ պատերազմն ի դաշտին որ կոչի Ձիրաւ, եւ մատեան ճակատ առ ճակատ: Եւ
մանկունք քաջ նախարարացն Հայոց, ինքնակամ նահատակեալք, մտին ի մէջ ճակատուցն,
առաջնորդութեամբ սպարապետին իւրեանց Սմբատայ ասպետի, որդւոյ Բագարատայ, որ յազգէն
Բագրատունեաց: Ելին եւ ի զաւրացն Պարսից համատիք նոցա, եւ խաղացին ի մէջ
ճակատուցն. եւ ցիրք ընդ ցիրս լինէին: Եւ ի դառնալ մանկանցն Պարսից, ընդ հուպ
դարձեալ մերոցն զհետ նոցա, աւրինակ իմն որպէս փոթորիկ յանտառէ տերեւաթափ, այնպէս
երագ յերիվարացն առեալ նիզակաւք, դի ցուրտ յերկիր ընկենուին, ոչ կարելով նոցա
յիւրեանց ճակատն մտանել: Իսկ յորժամ պարսիկքն զմերն շրջէին՝ նոքա ի վահանափակն
Յունաց իբր յամուր քաղաք մտանէին, առ ոչ ինչ վնասելոյ: Քանզի այնպէս արար Գորգոնոս
իշխան հետեւակ զաւրուն, իբր պարսպաւ պատեաց վահանաւք զճակատն Պապայ:

Քանզի զաւրքն Յունաց վառեալ էին ի զէնս ոսկւոյ եւ արծաթոյ, եւ երիվարք նոցա
նոյնպէս զարդու, եւ էր տեսանել իբրեւ զպարիսպ ինչ, յորոց յոլովք ի ջղեայ եւ ի
կաշեայ պահպանակաց զգեստուն զկարծրութեան վիմաց բերէին երեւոյթս. եւ ի վերայ նոցա
անխալամ գէսք նշանք արձակեալք իբր զսաղարթս ինչ հովանաւոր ծառոց: Բայց զվիշապացն
մանուածս, ահագին բերանաբացութեամբ ուռուցեալ ի փչմանէ աւդոյն, ոչ ինչ ուրեք կարեմ
նմանեցուցանել, այլ միայն իբրեւ զլեառն ինչ ադամանդեայ խոնարհիլ ի ծով - բովանդակ
ճակատն Յունաց ի պարսկական զաւրսն: Քանզի եւ զնոսա էր տեսանել իբրեւ զհզաւր ինչ
գետ առ ի կողմն ի լայն ծաւալեալ. արդարեւ զջրոյ գոյն զրահազգեստացն բերէր
տեսութիւն:

Արդ՝ իբրեւ ետես մեծն Ներսէս զայն ամենայն՝ ել նա ի կատար լերինն Նպատայ. եւ
ամբարձ զձեռս իւր յերկինս, անխոնարհելի պահելով ի խնդրուածս, հանգոյն
նախամարգարէին Մովսիսի, մինչեւ պարտեցաւ երկրորդն Ամաղէկ:

Իսկ ի ծագել արեգականն ընդդէմ մերոց զաւրացն, ի պղնձապատ վահանացն նշոյլք
զլերամբքն փայլատակէին իբրեւ յամպոյ մեծէ, եւ ի նոցանէ ի դուրս ոստչէին ի մերոց
նախարարացն քաջ զրահաւորք՝ որպէս փայլատականց ճառագայթք. յորոց միայն ի տեսութենէն
զանգիտեալ պարսկական գունդն, սակաւ ինչ եւ մերն, վասն ոչ կարել հայել ընդդէմ
արեգականն ծագման: Իսկ ի բաղխել զմիմեանս՝ եղեւ ի վերայ հովանի ամպոյ, եւ հողմ
սաստիկ ի մերոցն կուսէ ընդդէմ պարսկականին փչեալ: Եւ ի խառնակել մարտին՝ պատահէ
Կամսարականն Սպանդարատ խմբի մեծի, յորում էր քաջն Շերգիր Ղեկաց արքայ, զգլուխ
միջին գնդին պնդութեամբ զտեղի ճակատուն կալեալ: Եւ յարձակեալ Սպանդարատ, եւ
հերձեալ զխումբն, որպէս զշանթահար յերկիր կործանէր զքաջն, եւ զխումբն պտուտեալ՝ ի
փախուստ դարձուցանէր: Եւ այսպէս ի վերին աւգնականութենէն զաւրացեալ առ հասարակ
զաւրքն Յունաց եւ Հայոց, դիակամբք թշնամեացն լցին զդաշտն ամենայն, եւ զմնացորդսն
ամենայն ի փախուստ շրջեալ հալածեցին: Ընդ որս եւ զՈւռնայր Աղուանից արքայ,
խոցոտեալ ի Մուշեղայ որդւոյ Վասակայ Մամիկոնենի, հանին ի պատերազմէն:

Բայց ամբարշտին Մեհրուժանայ վիրաւորեալ ձին՝ ոչ կարաց երագել ընդ փախստեայսն.
որում աճապարեալ հասանէ սպարապետն հայոց Սմբատ, եւ զորս ընդ նմայն էին կոտորեալ՝
ձերբակալ առնէ զվատշուէրն յեզեր շամբին Կոգայովտի: Եւ զմտաւ ածեալ, թէ գուցէ
թափիցէ զնա մեծն Ներսէս, այնորիկ աղագաւ ոչ ածէ ի բանակն. այլ զտեղեաւքն գտանէ
պատրաստական առ ի կորուստ ամբարշտին զոմանս խորանաւորս հուր լուցեալ, եւ շամփուր
երկաթի՝ միս խորովելոյ. զոր ջեռուցեալ, կրկնեաց բոլորեալ որպէս պսակ, եւ յոյժ
արտաշէկ արարեալ, ասէ. «Պսակեմ զքեզ, Մեհրուժան, քանզի ի խնդիր էիր թագաւորել
Հայոց. եւ ինձ ասպետիս պարտ է զքեզ պսակել ըստ սովորական իշխանութեան իմոյ
հայրենեացե: Եւ մինչ դեռ տաքն էր իբրեւ զհուր՝ եդ ի գլուխն Մեհրուժանայ, եւ այնպէս
սատակեցաւ չարն: Եւ յայնմ հետէ խաղաղեցաւ երկիրն, ընդ ձեռամբ Պապայ նուաճեալ:
Սանատրկոյ, եւ եդ ի դիւանին յԵդեսիայ:

Յետ մահուանն Սանատրկոյ արքայի շփոթի իմն թագաւորութիւնն: Քանզի Երուանդ ոմն, որդի
կնոջ Արշակունւոյ, թագաւորէ յութերորդ ամի Դարեհի վերջնոյ: Եւ ունին զրոյցք յաղագս
նորա այսպէս: Կին ոմն յազգէ Արշակունեաց, անձամբ հարստի եւ խոշորագեղ, վարար, զոր
ոչ ոք դիմագրաւեաց առնուլ կնութեան, ծնանի երկուս մանկունս յանկարգ խառնակութենէ,
որպէս Պասիփայէ զՄինոտովրոս: Եւ ի զարգանալ մանկանցն՝ կոչեն անուանս Երուանդ եւ
Երուազ: Եւ ի չափ հասեալ Երուանդայ՝ լինի սրտեայ եւ անդամովք յաղթ: Սա ի բազում
իրս վերակացու առաջնորդութեամբ առաքեալ ի Սանատրկոյ, գտանի երեւելի, մինչեւ
ամենայն նախարարացն Հայոց առաջին լինել. եւ խոնարհութեամբ եւ առատաձեռնութեամբ
զամենայն ոք յանգուցեալ յինքն յարեցոյց: Եւ ի մեռանելն Սանատրկոյ՝ միաբանեալ
թագաւորեցուցին զնա, առանց արանց յազգէն Բագրատունեաց լինել թագադիր:

Բայց ի թագաւորելն իւրում Երուանդ, կասկած ունելով յորդւոցն Սանատրկոյ՝ կոտորէ
զամենեսեան: Թուի թէ վրէժս հատուցաւ սպանման որդւոցն Աբգարու: Բայց մի ոմն տղայ,
Արտաշէս անուն, զոր առեալ ստընտուի նորա՝ փախեաւ ի կողմանս Հերայ, ի հովուավանս
Մաղխազանի, լուր առնելով դայեկի նորա Սմբատայ, որդւոյ Բիւրատայ Բագրատունւոյ, ի
Սպեր գաւառի, ի շէնն Սմբատաւանի: Արդ՝ իբրեւ լսէ Սմբատ որդի Բիւրատայ զբաւթն
Սանատրկոյ եւ զգոյժ կոտորման որդւոց նորա՝ առեալ զերկուս դստերս իւր, զՍմբատանոյշ
եւ զՍմբատուրհի՝ նստուցանէ ի Բայբերդի, արս քաջս թողլով ի վերայ ամրոցին. եւ ինքն
հանդերձ միով կնաւ իւրով եւ սակաւ արամբք գայ անցանէ ի խնդիր մանկանն Արտաշիսի:
Որում իրազգած եղեալ արքային Երուանդայ՝ հետայոյզս առաքէ. վասն որոյ բովանդակ
ժամանակս ընդ երեսս լերանց եւ դաշտաց այլակերպեալ շրջելով հետի հանդերձ մանկամբն՝
սնուցանէ ի հովուավանս եւ յանդէորդս, մինչեւ պարապ գտեալ ժամ՝ անցանէ առ Դարեհ
արքայ Պարսից: Եւ քանզի այր քաջ էր Սմբատ եւ ծանաւթ յառաջագոյն՝ պատուի մեծապէս
ընդ զաւրագլուխսն Պարսից, սապէս եւ մանուկն ընդ որդիս թագաւորին, տեղի բնակութեան
առեալ զԲատ եւ զՈզոմն կոչեցեալ գաւառս:

Բայց Երուանդայ զմտաւ ածեալ, թէ ո՛րպիսի չար նորա թագաւորութեանն սնանի ի Մարս՝
խէթ ի սրտի լեալ՝ ոչ հեշտալի էր նմա քուն: Հանապազ ի յարթնութեան յայն հոգալով,
նաեւ ի քուն անուրջս ահագինս նմին իրի տեսանէր: Վասն որոյ ի ձեռն հրեշտակաց եւ
պատարագաց խնդրէր հաշտեցուցանել զարքայն Պարսից՝ տալ ի ձեռս զԱրտաշէս, ասելով թէ
«Արիւն իմ եւ հարազատութիւն, ընդէ՞ր սնուցանես զՄարըդ Արտաշէս հակառակ ինձ եւ իմոյ
թագաւորութեանս, լսելով բանից Սմբատայ յեղուզակի, որ ասէ, թէ որդի է Արտաշէս
Սանատրկոյ. եւ զորդի հովուաց եւ զանդէորդաց ջանայ առնել Արշակունի, եւ արիւն քո եւ
հարազատութիւն համբաւելով զնմանէ: Նա չէ որդի Սանատրկոյ, այլ ընդ խաբս գտեալ
Սբատայ զմար ոմն տղայ՝ բաջաղիե: Նոյնպէս եւ առ Սմբատ յղէր բազում անգամ, թէ
«Ընդէ՞ր այդքան սնոտի աշխատութիւն կրես. խաբեալ ի ստնտուէդ՝ սնուցանես զորդի Մարիդ
հակառակ ինձե: Եւ լսէ ոչ սիրելի բանս պատասխանեաց: Յայնժամ առաքէ Երուանդ եւ
սատակէ զքաջսն ի Բայբերդի. գերեալ զդստերս Սմբատայ՝ պահէ յամրոցին յԱնի ոչ
վատթարապէս:

Բայց թիկունս առնելով Երուանդայ զՀռոմայեցիս՝ ոչ ինչ վտանգի ի թագաւորութեանն
Վեսպիանու եւ Տիտոսի, թողլով ի նոսա զՄիջագետս: Եւ յայնմ հետէ բարձաւ իշխանութիւնն
Հայոց ի Միջագետաց. եւ հարկս եւս առաւելագոյնս տայր ի Հայոց Երուանդ: Իսկ
գործակալացն Հռոմայեցւոց մեծապէս հանդերձեալ զքաղաքն Եդեսիայ՝ ի նմա հաստատեն
զտունս գանձուց հարկացն ժողովելոց ի Հայոց, ի Միջագետաց եւ յԱսորեստանեայց: Եւ
ժողովեն ի նմա զամենայն դիւանս, եւ կարգեն դպրոցս երկուս, մի՝ զբունն իւրեանց
զԱսորին, եւ միւս եւս զՅոյնն. եւ զդիւանն հարկաց եւ զմեհենականն, որ կայր ի Սինոպ
Պանտացւոց՝ անդր փոխեն:

Յետ սպառելոյ պատերազմացն եւ խաղաղանալոյ երկրիս, մեծն Ներսէս դնէր վկայութիւն ի
մէջ արքային Պապայ եւ ի մէջ նախարարացն՝ գնալ յամենայն ճանապարհս արդարութեան, զի
վկայեսցեն ըստ հաւատոց քրիստոնէութեան եւ գործքն. եւ զի արքայն մի՛ հաւրն իւրում
նմանեսցի, անիրաւել եւ զրկել, այլ վարեսցի ուղղութեամբ, հայրաբար խնամովք առ
նախարարսն. եւ նոքա մի՛ եւս յաւելցեն վտարանջել, նշկահելով զնա, այլ ծառայել
միամտութեամբ: Յայնժամ արքայն Պապ դարձոյց ի Կամսարականն Սպանդարատ զամենայն ինչ՝
զոր յափշտակեալ էր հաւր իւրոյ Արշակայ, զգաւառն Շիրակայ եւ զԱրշարունեաց, որ լեալ
էին ազգին Կամսարականաց, ոչ իբրեւ զանիրաւ ագահութիւն հաւր իւրոյ Արշակայ, այլ
իբրեւ պարգեւս ընդ վաստակոց քաջին Սպանդարատայ, որ սպան զՂեկաց արքայն: Այլ եւ
զայլոց նախարարացն դարձոյց զզրկանս, եւ յոյժ անընչասիրաբար ցուցանէր զիւր
ախորժակսն, եւ առատաբար կեայր:

Բայց զի ամաւթալի ախտիւ զազրագործ էր, եւ յանդիմանեալ կշտամբէր ի մեծէն Ներսիսէ,
ընդ ակամբ հայէր ի նա, խորհելով չարիս, եւ ոչ իշխէր յինքնակալէն Թէոդոսէ յայտնի
ինչ առնել նմա չարիս. դեղ մահու գաղտնի արբուցեալ սրբոյն Ներսիսի՝ ելոյծ ի
կենցաղոյս. որ կալաւ զաթոռ եպիսկոպոսութեանն ամս երեսուն եւ չորս: Եւ փոխեալ
յաշխարհէս երանելին Ներսէս ի գաւառին Եկեղեաց, ի գեաւղն որ կոչի Խախ, բարձեալ
զմարմին նորա արքային Պապայ՝ թաղեաց ի Թիլն աւանին, զանխլաբար ունելով զեղեալսն:

Ապա տեսեալ թագաւորին Պապայ սգացեալ զամենայն Հայս ի վերայ երանելւոյն Ներսիսի,
հարկաւորեալ յուզեաց եւ եգիտ զոմն յազգէ եւ ի ժառանգութենէ Աղբիանոսի, որում անուն
Սահակ կոչէր, ոչ հեռի ի գովութենէ. զոր կացոյց փոխանակ Ներսիսի առանց մեծի
արքեպիսկոպոսին Կեսարու. որ կալաւ զաթոռն ամս չորս:

Բայց Պապայ լուեալ, եթէ մեծն Թէոդոս ել ի Բիւզանդիոյ ի Հռովմ կոյս, եւ մտեալ ի
Թեսաղոնիկ հանդերձ սպայիւն, եւ յաղագս իջավանին եղեւ խռովութիւն ընդ նա եւ ընդ
քաղաքացիսն, եւ մարտ խռովութեան, եւ յաղթեալ ինքնակալին՝ սատակեաց ի քաղաքացեացն
արս հնգետասան հազար: Զայս լուեալ Պապայ, վարկուցեալ յերկարել այսպիսւոյ
խռովութեան՝ արհամարհեալ նշկահեաց. եւ գրգռեալ զնա կորստեանն իւրոյ՝ հալածեաց
զՏերենտիանոս հանդերձ զաւրաւքն, եւ սկսաւ պատրաստել ի պատերազմ: Եւ հասեալ հրաման
ի մեծէն Թէոդոսէ, ընդ կրունկն դարձաւ քաջն Տերենտիանոս: Եւ ըստ իւրում պատահման
բախտին յանկարծակի անկեալ ի բանակն, զոմանս կոտորեալ սրով, եւ զոմանս փախստեայս
արարեալ. ուր սաստկապէս նահատակեալ քաջութեամբ ընդդիմամարտ լինէր Գնէլ նահապետ
Անձեւացեաց եւ սպարապետ Պապայ արեւելեան զաւրուն. զոր յաղթողին Տերենտիանոսի
իւրովի արարեալ սուսերաւ կիսակտուր զգլուխ նորա, ըմբռնեաց զթագաւորն Պապ: Եւ Պապայ
յաղերս աղաչանաց անկեալ, զի մի՛ մեռցի, այլ յանդիման լինել արքայի. եւ քաջին
Տերենտիանոսի գթացեալ՝ շնորհեաց նմա զմաղթանսն: Եւ երկաթեղէն կապանաւք երթեալ
առաջի մեծին Թէոդոսի՝ ըստ իւրում անզգամութեանն սակրով վճարի, թագաւորեալ ամս
եաւթն:

Յաւուրս սորա փոխին արքունիքն յԱրմաւիրն անուանեալ բլրոյ. քանզի էր հեռացեալ գետն
Երասխ, եւ ի յերկարել ձմերայնոյն, եւ ի դառնահոտ փչմանէ հիւսիսոյ պաղացեալ ձուլեալ
վտակն՝ ոչ ուստեք արբուցումն բաւական թագաւորականին գտանէր տեղւոյ: Ընդ որ նեղեալ
Երուանդայ, նա եւ ամրագունի եւս տեղւոյ ելեալ ի խնդիր՝ փոխէ զարքունիսն յարեւմուտս
կոյս, ի քարակտուր մի բլուր, զորով պատ առեալ Երասխայ՝ ընդդէմ Ախուրեանն հոսի գետ:
Պարսպէ զբլուրն, եւ ի ներքսագոյն քան զպարիսպն ընդ բազում տեղիս կտրեալ զքարինսն
մինչեւ ի յատակս բլրոյն հաւասար գետոյն, մինչեւ դիմել ջուրց գետոյն ի փորուածն,
յըմպելեաց պատրաստութիւն: Զմիջնաբերդն ամրացուցանէր բարձր պարսպաւք, եւ դրունս
պղնձիս կանգնէր ի միջոցի պարսպին, եւ ելանելիս երկաթիս ի ներքուստ ի վեր մինչեւ
ցդուռնն. եւ ի նմա որոգայթս իմն ծածուկս ընդ մէջ աստիճանացն, որպէս զի ըմբռնեսցի՝
եթէ ոք գաղտ ելանելով դաւել կամիցի զարքայն: Եւ էր, ասեն, երկդիմի. որպէս զի մինն
լիցի սպասաւորաց արքունի եւ ամենայն ելեւմտից ճանապարհ տուընջենային, իսկ միւսն
գիշերային եւ մարդադաւաց:

Բայց Երուանդայ շինեալ զքաղաքն իւր եւ փոխեալ անդր զամենայն ինչ յԱրմաւրայ, ուրոյն
ի կռոցն, զոր ոչ աւգուտ իւր համարեալ յիւրն փոխել ի քաղաքն, զի մի՛ ի գալ եւ ի
զոհել անդ աշխարհի՝ ոչ զգուշութեամբ պահեսցի քաղաքն. այլ հեռագոյն ի նմանէ իբր
քառասուն ասպարիսաւ զհիւսիսով՝ նման իւրոյ քաղաքին շինեաց քաղաք փոքր ի վերայ
գետոյն Ախուրենայ, եւ անուանեաց Բագարան, այս ինքն թէ ի նմա զբագնաց յաւրինեալ է
զկազմութիւն. եւ փոխեաց անդր զամենայն զկուռսն որ յԱրմաւիր: Եւ մեհեանս շինեալ՝
զեղբայր իւր զԵրուազ քրմապետ կացուցանէր:

Բայց Աւգոստոս բարեացապարտն Թէոդոս, որ ի մեծ, ի քսաներորդ ամին իւրում
թագաւորեցոյց Հայոց փոխանակ Պապայ զՎարազդատ ոմն ի նմին տոհմէ Արշակունեաց: Այս
Վարազդատ էր տիովք մանուկ, սրտեայ, անձնեայ, ուժեղ, լի ամենայն գործովք արութեան,
եւ յոյժ կորովի նետաձգութեամբ: Որ ի ժամանակի ի փախստենէն Շապհոյ գնացեալ ի դուռն
կայսեր նահատակեցաւ, նախ ի Պիսաս զբռնամարտիկսն յաղթելով. դարձեալ յԱրեգ քաղաքի
Ելլադացւոց յաւր հասարակի կոտորեաց առիւծս, յորում փառս Ողոմպիայ խաղուն հանդիսի
յմբշամարտկացն երեւի եւ յարգի: Այլ որ առ ազգին Ղանկուարտացն նորա արութիւնք
քաջութեան՝ համարձակիմ ասել հաւասար սրբոյն Տրդատայ. քանզի հինգ նահատակս ի
թշնամեացն ընդդէմ իւր յարձակեալ՝ ի վերայ իրերաց սպան սուսերաւ. եւ ի բերդ ինչ
դիմեալ, ի վերայ պատուարին եաւթնեւտասն այր նետիւք հարեալ՝ վերուստ ի վայր հոսեաց
միմեանց զկնի, իբր ի սաստիկ իմն մրրկէ վաղահասուկ թզենեաց:

Որ եկեալ թագաւորութեամբ յաշխարհս մեր ի յիսուն եւ հինգ ամին Շապհոյ, առաջին
մարտին պատահեաց աւազակաց ոմանց Ասորւոց ի դժուարս Դարանաղւոյ, եւ փախստեայս
արարեալ՝ հետամուտ լինէր: Իսկ նոցա անցեալ ընդ նեղուցս կամրջին Եփրատայ՝ ընկեցին
զփայտն զկնի իւրեանց. այլ նորա հասեալ՝ վազեաց զԵփրատաւ առաւել քան զղակոնացին
Քիոնեայ վազսն քսան եւ երկուց կանգնոց չափ: Եւ անդ էր տեսանել նոր զոմն Աքիլլեւս
ընդ Սկամանդրոս գետ վազելով: Յորմէ զարհուրեալ աւազակացն՝ զէնընկէց լինելով ի ձեռն
եկին:

Յաղագս որոյ արբեալ ի մանկութեանն արութիւնս, առ այսոքիւք եւ ի թագաւորութեանն ոչ
հնազանդէր խրատու վերակացութեան զաւրացն Յունաց: Վասն որոյ առաքէ հրեշտակս առ
Շապուհ, զի տացէ ի դստերաց իւրոց նմա կնութեան, եւ սա դարձուսցէ առ նա զաշխարհս
Հայոց: Զոր զգացեալ զաւրավարացն Յունաց, ազդ առնեն կայսեր: Իսկ կայսրն Թէոդոս
հրամայեաց զնա ունել, եթէ ոչ իւրովք կամաւք երթիցէ ի կոչ ինքնակալին: Վասն որոյ
հարկեալ երթայ կամաւք իւրովք, յուսացեալ ի սուտ հանել զԱւգոստոսն: Իսկ կայսրն եւ
ոչ տեսութեան արժանի արար, այլ երկաթի կապաւք ետ տանել զնա ի Թուղիս կղզի
Ովկիանու. որ թագաւորեաց ամս չորս:

Բայց յերկրորդ ամի Վարազդատայ եկաց եպիսկոպոսապետ Հայոց Զաւէն, ի նոյն
ազգականութենէ Աղբիանու, ամս չորս:

Տնկէ եւ մայրի մեծ ի հիւսիսոյ կողմանէ գետոյն, եւ որմովք ամրացուցանէ, արգելլով ի
ներքս այծեմունս երագունս, եւ զեղանց եւ զեղջերուաց ազգ, եւ ցիռս եւ վարազս. որք ի
բազմութիւն աճեցեալ լցին զանտառն, որովք ուրախանայր թագաւորն յաւուրս որսոց: Եւ
անուանէ զանտառն՝ Ծննդոց:

Ապա փոխանակ Վարազդատայ թագաւորեցոյց Հայոց Թէոդոս մեծ զերկուս որդիսն Պապայ
զԱրշակ եւ զՎաղարշակ, այսպիսի ինչ խորհեցեալ, որպէս թէ ոչ միաբանեսցին երկոքին
յապստամբութիւն: Եւ անդէն պահելով զմայր մանկանցն, արձակէ զնոսա հանդերձ
վերակացուաւք յինքենէ, արամբք հաւատարմաւք եւ զաւրու: Որք եկեալ կալան զաշխարհս
մեր եւ տիրեցին սմա արիաբար մարտիւք ընդ Պարսս: Եւ առին իւրեանց կանայս, Արշակ՝
զդուստր Բաբկան Սիւնեաց նահապետի, եւ Վաղարշակ՝ զդուստր Սահակայ ասպետի, որ ի նմին
ամի վախճանեցաւ:

Բայց յերկրորդ ամին Արշակայ եկաց յեպիսկոպոսապետութիւն Հայոց Ասպուրակէս, ազգական
Շահակայ եւ Զաւենայ, ամս հինգ:

Իսկ մեծն Թէոդոս ելեալ ի պատերազմ՝ ի Միդուլանոն հիւանդացեալ մեռաւ, թողեալ
զթագաւորութիւնն որդւոց իւրոց, Արկադեայ զԲիւզանդեայն եւ Ոնորեայ զՀռոմայն. որք ոչ
գովելիք եւ արժանաւորք հայրենականացն գտան առաքինութեանց:

Իմացեալ Շապհոյ, թէ թերուղիղ է Արկադ՝ խաւսի ընդ նմա խաղաղութիւն. քանզի էր
պարտեալ հարեալ ի հաւրէ նորա ի մեծէն Թէոդոսէ: Յանձն առնու եւ Արկադ առնել
զհաշտութիւն, առաւել յիւրոց զաւրագլխացն. զի թէպէտ եւ յԱստուծոյ էր պարգեւեալ
զյաղթութիւն յամս կենաց երանելւոյն Թէոդոսի, սակայն զաւրագլուխքն վաստակեալ՝
ձանձրացեալ լինէին յաշխատութենէ հանապազորդ պատերազմացն: Վասն որոյ հաւանեալ՝
կամաւ յանձն առին բաժանել զՄիջագետս եւ զՀայոց աշխարհս կրկին սահմանադրութեամբ:
Վասն որոյ թողեալ Արշակայ զբուն թագաւորութիւն հարց իւրոց զԱյրարատ, եւ զամենայն
մասն բաժնին Պարսից՝ գնաց տիրել արեւմտեայ կողմանց աշխարհիս մերոյ, որ ի մասն ի
բաժնին Յունաց. ոչ միայն մաւրն աղագաւ, որ էր ի կայսերական քաղաքին, այլ լաւ
համարեալ նուազ կողմանն տիրել՝ եւ ծառայել քրիստոնեայ թագաւորի, քան յոլովից
իշխել՝ եւ մտանել ընդ լծով հեթանոսաց: Գնացին զհետ նորա հանդերձ կանամբք եւ
որդւովք եւ նախարարութիւնք որ ի բաժնին Շապհոյ, թողլով զիւրաքանչիւր արարս եւ
զգիւղս եւ զդաստակերտս:

Ընդ որ զչարեալ Շապհոյ, գրէ առ Արշակ, թէ «Ընդէ՞ր գրգռեցեր զպատերազմ ի մէջ իմ եւ
կայսեր, տանելով զնախարարութիւնս իմոյ բաժնիսե: Եւ պատասխանի լսէ յԱրշակայ, թէ
«Վասն զի ոչ համբերէին ընդ Պարսիկ առաջնորդաւ վարիլ՝ եկին զհետ իմ. եւ արդ եթէ
հաւատաս ցիս զմասինդ քո իշխանութիւն, որպէս եւ կայսր զիւրոյս՝ պատրաստ եմ ի պաշտել
զքեզ՝ որպէս զկայսր. ապա թէ ոչ է հաճոյ քեզ այս, եւ իւրեանց կամաւ դարձցին առ քեզ
նախարարքս՝ ոչ արգելումե: Զայս լուեալ Շապհոյ՝ թագաւորեցոյց Հայոց ի վերայ բաժնի
իւրոյ զԽոսրով ոմն ի նմին ազգէն Արշակունեաց. եւ առ նախարարս իւրոյ մասինն, որ
ելեալ էին զհետ Արշակայ՝ գրեաց հրովարտակ, որ ունէր զայս. -

Թուղթ Շապհոյ առ նախարարսն:

«Դիւցազանց քաջ, Շապուհ արքայից արքայ. նախարարաց Հայոց, որոց կալուած իշխանութեան
յիմ բաժնին հատան. ողջոյն շատ շնորհեմ ձեզ:

«Թէպէտ եւ ձեր ոչ ազատաբար արարեալ, թողէք զիւրաքանչիւր իշխանութիւնս, եւ մեզ ոչ
ինչ նիազ էր ի ձէնջ, սակայն ըստ տիրաբար խնամոց գթացաք ի ձեզ եւ յաշխարհդ ձեր.
զմտաւ ածեալ, եթէ ոչ կարեն հաւտք առանց հովուաց լինել, եւ հովիւք առանց բարիոք
վերակացուի, վասն որոյ թագաւորեցուցաք ձեզ զԽոսրով ոմն ի դենէ ձերմէ, եւ յազգէ
բնիկ ձերոյ տէրութեանդ: Արդ՝ դարձեալ ձեր յիւրաքանչիւր արարս իշխեցէք, որպէս եւ
ցայժմ: Երդուեալ ի հուր եւ ի ջուր եւ ի փառս անմահից իմոց նախնեաց, զի առանց
նենգութեան եւ պատրանաց արարաք զայդ, եւ անշրջելի պահեմք: Իսկ այնք որք ոչ լուիցեն
հրամանաց մերոց՝ զտունս նոցա հանդերձ գիւղաւք եւ դաստակերտաւք հրամայեցաք ունել
յարքունիս: Ողջ լերուքե:

Քաղցր է ինձ ասել եւ յաղագս գեղեցիկ դաստակերտին Երուանդակերտի, զոր յաւրինեաց
նոյն ինքն Երուանդ գեղեցիկ եւ չքնաղ յաւրինուածովք: Քանզի զմիջոց հովտին մեծի լնու
մարդկութեամբ եւ պայծառ շինուածովք, լուսաւոր որպէս ական բիբ: Իսկ շուրջ
զմարդկութեամբն՝ ծաղկոցաց եւ հոտարանաց կազմութիւն, որպէս շուրջ զբբովն զայլ
բոլորակութիւն ական: Իսկ զբազմութիւն այգեստանոյ՝ իբր զարտեւանանց խիտ եւ գեղեցիկ
ծիր. որոյ հիւսիսային կողմանն դիր կարակնաձեւ՝ արդարեւ գեղաւոր կուսից յաւնից
դարաւանդաց համեմատ: Իսկ ի հարաւոյ հարթութիւն դաշտաց՝ ծնաւտից պարզութեան
գեղեցկութիւն: Իսկ գետն բերանացեալ դարաւանդաւք ափանցն՝ զերկթերթիսն նշանակէ
շրթունս: Եւ այսպիսի գեղեցկութեան դիր՝ անքթթելի իմն գոգցես ի բարձրաւանդակ
թագաւորանիստն զհայեցուածսն ունի. եւ արդարեւ բերրի եւ թագաւորական դաստակերտն:

Զայս ամենայն զգործեցեալսն Երուանդայ պարգեւէ մեծն Տրդատ մարդկան ազգին
Կամսարականաց, որպէս մտերմաց եւ արեան կցորդաց ազգին Արշակունեաց. զոր յիւրում
տեղւոջն պատմեսցուք:

Բայց ասեն զԵրուանդայ՝ ըստ հմայից դժնեայ գոլ ական հայեցուածով. վասն որոյ ընդ
այգանալ աչալրջացն սովորութիւն ունել սպասաւորացն արքունի՝ վէմս որձաքարեայս ունել
ընդդէմ Երուանդայ, եւ ի հայեցուածոցն դժնութենէ ասեն պայթել որձաքար վիմացն: Բայց
այս կա՛մ եղիցի սուտ եւ առասպել, եւ կամ դիւականս ինչ առ իւր ունել զաւրութիւնս,
զի այսպէս հայեցուածոցն անուամբ վնասեսցէ զորս կամի:

Իբրեւ լուան նախարարքն Հայոց, այնք որք ունէին զիշխանութիւն ի գաւառս բաժնին
Պարսից, թէ կացոյց Շապուհ՝ թագաւոր հաւատացեալ Արշակունի, եւ զմուրհակ ուխտին
տեսին՝ թողեալ զԱրշակ դարձան ի բնակութիւնս իւրեանց, բայց յերից պատանեաց
սննդակցաց արքայի եւ ի մաւտաւոր մերձաւորաց - Դարա, որդի Բաբկայ տեառն Սիւնեաց, որ
աներ էր Արշակայ, եւ Գազաւոն, որդի Սպանդարատայ, տեառն Շիրակայ եւ Արշարունեաց, եւ
Պերոզ յազգէն Գարդմանացւոց. եւ ի նոսին յարեցեալք՝ Ատատ յազգէն Գնունեաց, Կենան
յազգէն Ամատունեաց, Սուրայ յազգէն Մոկաց, Ռըստոմ Առաւենեան, եւ այլք անյայտք
ոմանք: Վասն որոյ զժառանգութիւնս նոցա կալաւ Խոսրով յարքունիս հրամանաւ Շապհոյ, եւ
ոչ եթող զկալուածս որդւոյ ի հայր, եւ ոչ զեղբաւր յեղբայր:

Բայց էին ոմանք եւ ի նախարարացն, որք ունէին զիշխանութիւնս իւրեանց ի բաժնին
Յունաց առ Արշակայ, որպէս Սահակ ասպետ, որ էր լեալ աներ Վաղարշակայ, եղբաւր
Արշակայ, եւ խնդրեցին գալ առ Խոսրով. ընդ որում խեթիւ հայէր Արշակ, հանապազ
հրապուրեալ ի կնոջէն իւրմէ, որպէս թէ զարդ արքունական ունել նմա՝ ի փեսայէն իւրմէ
մնացեալ: Ապա յայնժամ եղեւ քսութիւն սուտ զնմանէ յազգականաց իւրոց ի Սպեր գաւառէ.
վասն որոյ չարչարեաց զնա Արշակ արքայ: Եւ յայնմանէ խնդրէր Սահակ փախչել յԱրշակայ
եւ անկանել առ Խոսրով. եւ խորհրդակից նմին իրի գործակցեալ լինէին Սուրէն
Խոռխոռունի եւ Վահան Առաւեղեան, եւ Աշխադար յազգէն Դիմաքսենից: Բայց ի գնալն նորա
ոչ ժամանեցին նոքա, խափանեալ ի զաւրացն Արշակայ. թաքուցեալ ղաւղեցին ընդ
կեղծաւորութեանն առագաստիւ, սպասեալ դիպող աւուր:

Բայց ի զարգանալ մանկանն Արտաշիսի, եւ ի բազում արութիւնս քաջութեան ցուցանել
դայեկին Սմբատայ՝ հաճեալ ընդ նա նախարարքն Արեաց, մաղթեն զթագաւորն տալ նմա
պարգեւս զինչ եւ խնդրեսցէ: Եւ յանձն առեալ թագաւորին՝ ասէ ցնախարարսն. «Տեսէ՛ք թէ
զի՛նչ կամիցի այրն քաջե: Եւ նոքա ասեն. «Անմահ բարերարութիւնդ քո. ոչ այլ ինչ կամի
Սմբատ, քան թէ զարիւն քո եւ զհարազատութիւն, զԱրտաշէս որդի Սանատրկոյ, զմերժեալն ի
թագաւորութենէ իւրմէ, հաստատել յիւրում թագաւորութեաննե: Եւ յանձն առեալ արքային
արքայից՝ տայ ի ձեռս Սմբատայ մասն ինչ ի զաւրացն Ասորեստանի եւ զզաւրս
Ատրպատականի, զի տարեալ զԱրտաշէս հաստատեսցեն ի գահն հայրենի:

Լուր հասանէ առ Երուանդ յՈւտէացւոց գաւառին, եթէ գումարեաց արքայն Պարսից զաւրս
բազումս ի ձեռն Սմբատայ, զի ի վերայ քո խաղացեալ ածցէ զմանուկն Արտաշէս ի
թագաւորութիւն իւր: Զայս լուեալ Երուանդայ՝ եթող անդրէն զբազումս ի նախարարացն
կողմնապահս, եւ ինքն գնաց ի քաղաքն իւր փութանակի, կուտել առ ինքն զզաւրս Հայոց,
զՎրաց եւ զկողմանցն Կեսարու, այլ եւ զՄիջագետացն՝ աղերսիւք եւ տրովք: Եւ էին
աւուրք գարնայնոյ. վասն որոյ երագ ժողովեցան զաւրքն ամենայն. նա եւ Արգամ,
տանուտէր ազգին Մուրացեան, որ ի ծննդոցն Աժդահակայ, ամբոխ հետեւակաւ: Քանզի էր
Երուանդայ դարձուցեալ ի նա զգահն երկրորդական, զոր հանեալ էր ի նոցանէ Տիգրանայ եւ
տուեալ իւրում քեռառնն Միհրդատայ. իսկ յետ մահուանն Միհրդատայ՝ ոչ լինէր ումեք
տուեալ, մինչեւ Երուանդայ դարձուցանել զնա առ Արգամ: Եւ ոչ միայն նմա, այլ եւ
ամենայն նախարարացն տայր պարգեւս եւ պատիւս, եւ զաւրացն ամենեցուն պարգեւէր
առատապէս:

Բայց Խոսրով մեծապէս ուրախ եղեւ ընդ գալն Սահակայ ասպետի, եւ սպարապետ զնա ի վերայ
զաւրաց իւրոց կարգեաց. եւ դարձոյց ի նա զկալուածս հայրենիս, եւ այլ աւանս հանդերձ
ագարակաւք պարգեւեաց նմա յայնոցիկ ժառանգութենէ, որք ի բաժնոյն Պարսից առ Արշակայ
մնացին:

Զայսու աւուրբք ոմանք յազգէն Վանանդացւոց ապստամբեցին ի Խոսրովայ. եւ ոչ յոք
ապաւինեցան, այլ ամրացան ի մայրիս լերանց իւրեանց եւ յանձուկս Տայոց քարանց.
յեղուզակաբար արշաւանաւք յիշխանութիւն երկոցունց թագաւորացն Հայոց խռովէին
զաշխարհս եւ անհանգիստ պահէին: Յորոց վերայ չոգաւ սպարապետն Խոսրովայ Սահակ ասպետ,
եւ զբազումս ի նոցանէ սատակեաց, եւ զբազումս փախստական արար ի կողմանս Չորրորդ
Հայոց: Զի ոչ յերկիրն Խաղտեաց անկան, ի Յոյնս ապաւինելով, եւ ոչ առ թագաւորն Արշակ
անցին. այլ զաւազակս ոմանս, որ ի կողմանս Չորրորդ Հայոց էին, ի սահմանս Ասորւոց,
դիմեցին ապաստան առնել: Քանզի Վանանդացիք զաւազակութեան գործ մեծ ցանկութեամբ
գործէին, եւ որպէս ուղիղ իրք ախորժելի թուէին նոցա: Զորոց ձիգ զհետ մտեալ Սահակայ՝
վարէ յերկար մինչեւ ի սահմանս Մանանաղւոյ:

Իսկ Սմբատ հանդերձ մանկամբն Արտաշիսիւ աճապարէր հասանել ի սահմանս Ուտէացւոց: Ընդ
առաջ նորա ելին զաւրք այնր կողմանն, նա եւ նախարարքն զորս եթող Երուանդ: Զայն
իբրեւ լուան այլ նախարարքն Հայոց՝ լուծանէին լքանէին եւ զատչել յԵրուանդայ
խորհէին. նա եւ զայն եւս տեսանէին, եթէ զաւրքն Հռոմայեցւոց ոչ հասին նմա ի
թիկունս: Իսկ Երուանդ առաւել եւս յորդագոյն տայր զպարգեւսն, եւ բաշխէր միոյ միոյ
ումեք ի նոցանէ զգանձսն. եւ որչափ շատ տայր՝ շատ եւս ատելի լինէր: Քանզի գիտէին
ամենեքեան, եթէ ոչ առ առատութեան տայ, այլ առ երկիւղի վատնէ: Եւ ոչ այնչափ սիրելի
զայնոսիկ առնէր, որոց շատն տայր, քան թէ թշնամի զայնս՝ որոց ոչն տայր պերճագոյնս:

Սուրենայ Խոռխոռունւոյ եւ Վահանայ Առաւեղենի եւ Աշխադարայ Դիմաքսենի գտեալ ժամ
պատեհ, զի էր հանեալ զգանձսն Արշակայ յամրոցէն Հանւոյ՝ տանել յաշխարհն Ծոփաց, զոր
յափշտակեալ, եւ կամեցեալ անցանել առ Խոսրով՝ ոչ ժամանեցին: Քանզի աճապարեալ
Սամուելի Մամիկոնենի մտերմի Արշակայ, յոլովաձեռն գնդաւ զհետ մտեալ՝ փախստեայս
արկանէ յամուր այրս ի գաւառին Մանանաղւոյ. յոր մուտ ոչ գտանէր, բայց ի կողմանէ
դոյզն ելք էին առ ի թաւալ, եւ առաջի դրաց այրին սեպ էր ուղղորդ միապաղաղ. եւ ի
վերուստ պաղանձաւ քուաւոր, որ հայի յանդունդս խորաձորոյն. եւ որ ինչ զերծանի՝
յանհնարին ուղխս սաստկութեան անկանի, անդադար հոլովմամբ գլորեալ, ոչ ուրեք լինել
ոտնկռիւ: Վասն որոյ տարակուսեալ Սամուէլ վարանէր առ անհնարութեան տեղեացն: Եւ ազդ
արարեալ Արշակայ՝ հրամայեաց արկղ գործել երկաթակապ, եւ քաջ արանց ի ներքս մտանել,
եւ այնպէս շղթայատող կարիւք ի վերուստ ի վայր իջուցանել ի դուրս այրին: Սակայն եւ
ոչ այն ինչ վնասեաց. քանզի յոյժ ի բացեայ պահէր ցիրդն:

Եւ մինչ դեռ նոքա յայնմ էին՝ լինէր իմն ըստ դիպուածոյ բախտի հասանել անդր ասպետին
Սահակայ բովանդակ գնդաւն Խոսրովայ, որով հետամուտ յեղուզակացն էր: Թողեալ զնոսա՝
դիմէ ի վերայ այնոցիկ որք ընդ այրին մարտնչէին, եւ հալածական արարեալ հանէ
զՍուրէն, եւ զՎահան եւ զԱշխադար հանդերձ գանձիւքն, փոյթ ընդ փոյթ հասուցանէ առ
Խոսրով: Իսկ Խոսրովայ առեալ՝ ի գանձուցն հանէ եւ մասն Շապհոյ. եւ հրամանաւ նորա
տայ նոցա գիւղս եւ դաստակերտս ընտիրս եւ յարմարս յայնոցիկ ժառանգութենէ, որք ի
բաժնոյն Պարսից մնացին առ Արշակայ: Եւ այս եղեւ սկիզբն պատերազմին Արշակայ եւ
Խոսրովայ:

Թէպէտ եւ ոչ եղեն ձեռնտու Շապուհ եւ Արկադ Խոսրովայ եւ Արշակայ, լինել զաւրավիգն
աւգնականութեան առ ի տալ ընդ միմեանս պատերազմ, սակայն եւ ոչ արգելին զնոսա: Եւ
սպառեալ պատգամաւորութեանն, ժողովեալ Արշակայ զզաւրս իւր՝ խաղայ ի վերայ Խոսրովայ:
Գնաց եւ Խոսրով ի բանակէն իւրմէ առ ծովուն Գեղամայ, զոր Մաւրսն կոչեն, ընդ առաջ
Արշակայ, զի մի՛ ի սահմանս իւր իջցէ. եւ ոչ այնչափ ատակեաց աճապարեալ՝ մինչեւ եգիտ
զԱրշակ իջեալ յիւր սահմանս, ի գաւառին Վանանդայ: Եւ պատահեն միմեանց ի դաշտին որ
կոչի Երեւել. եւ տան պատերազմ ընդ միմեանս սաստիկ յոյժ: Հարկանի զաւրն Արշակայ,
մեռանի եւ սպարապետն նորա Դարա Սիւնի ի պատերազմին, եւ փախստական լինի Արշակ
սակաւուք: Եւ զհետ նորա մտեալ քաջին Սահակայ ասպետի, սպարապետին Խոսրովայ՝ վարէր
սաստկապէս: Ուրանաւր ահագին նահատակութիւնս ցուցեալ Գազաւոնի, որդւոյ Սպանդարատայ,
բազում անգամ դարձեալ յարձակմամբ՝ ցրուէր զհետամուտսն, եւ տայր պարապ ժամ գնալոյ
Արշակայ:

Եւ դարձաւ Խոսրով ի տեղի իւր, եւ գնաց Արշակ յԵկեղեաց. եւ հիւանդացեալ անդ
մաշարայական ախտիւք՝ ջերանի հիւծմամբ եւ մեռանի, թագաւորեալ ամենայն Հայոց ամս
հինգ, եւ կիսոցն Հայոց ամս երկուս եւ կէս: Եւ այնուհետեւ ոչ եւս կացուցին Յոյնք ի
բաժնի իւրեանց թագաւոր, այլ առաջնորդէր նախարարաց կողմանցն այնոցիկ քաջն Գազաւոն.
եւ աշխարհին իւրեանց մասինն կացուցին Յոյնք կոմէսս իշխանս:

Բայց Սմբատ հանդերձ մանկամբն Արտաշիսիւ ելանէ առ ափն ծովուն Գեղամայ, զթիկամբքն
Արագածն կոչեցեալ լերին. աճապարէին հասանել ի բանակն Երուանդայ: Առ ոչինչ համարեալ
զբազմութիւն զաւրաց նորա՝ միայն ակնածէին ի Մուրացենէն Արգամայ, զի այր քաջ էր եւ
բազմաց տէր տիգաւորաց: Եւ ճամբարն Երուանդայ էր բացագոյն ի քաղաքէ նորին աւելի քան
երեք հարիւր ասպարիսաւ ի հիւսիսոյ, ի վերայ գետոյն Ախուրեան: Զայս իբրեւ լսէր
Երուանդ՝ հանէր ընդ առաջ զբազմութիւն զաւրացն, եւ ճակատէր ոչ հեռի յիւրմէ բանակէն:
Իսկ Արտաշիսի առաքեալ պատգամ առ Աբգար նահապետ Մուրացեան հանդերձ բազում երդմամբք՝
թողուլ ի վերայ նորա զոր ինչ գտեալ էր յԵրուանդայ, եւ կրկին այլ յաւելուլ, միայն
զի զԵրուանդ թողեալ ի բաց գնասցէ:

Եւ իբրեւ հանգէպ ճակատուն Երուանդայ ելին նշանք Արտաշիսի՝ Արգամայ առեալ
զբազմութիւն հետեւակացն՝ ի կողմն ելանէր: Եւ Սմբատ հրամայէր զփողսն պղնձիս
հնչեցուցանել. եւ յառաջեալ զճակատն իւր՝ իբրեւ զարծուի յերամս կաքաւուց խոյանայր:
Իսկ նախարարքն Հայոց, որ յաջ եւ յահեակ թեւսն էին, ի նա խառնեալ միանային: Եւ
զաւրքն Վրաց, հանդերձ արքայիւն իւրեանց Փարսմանաւ, թէպէտ եւ յանդուգն յարձակմամբ
յառաջեալ բախէին՝ արագապէս դառնային ի միւս կողմն փախուցեալ: Եւ անդ էր տեսանել
կոտորած անհնարին զգնդին Երուանդայ եւ զզաւրաց Միջագետաց: Եւ ի խառնակել այսպիսի
ճակատուց՝ պատահեն Արտաշիսի արք քաջք Տաւրացիք, որոց զոգիս ի բաց եդեալ, Երուանդայ
պայմանեալ՝ սպանանել զԱրտաշէս: Որոց դիպեալ ի հետի ընդ մէջ անցանէ Գիսակ որդի
ստնտուին Արտաշիսի, եւ սատակեալ զնոսա, ուր եւ կէս դիմաց նորա ի վայր բերեալ
սուսերաւ, զյաղթութիւն ստացեալ՝ մեռանի ի վերայ այսպիսեաց: Եւ մնացեալ զաւրքն ի
փախուստ դառնային:

Իսկ Երուանդ ձիովն իւրով բովանդակ ասպարէզս անցեալ՝ ելանէ ի խանս կարգեալս ի
բանակէն իւրմէ ի քաղաքն իւր, հեծեալ ի նոր ձիս հանգոյց ի հանգուցէ փախչել: Եւ
քաջին Սմբատայ զհետ մտեալ՝ սաստկագոյնս վարէր զնա ի գիշերի մինչեւ ցդուռն քաղաքին:
Եւ Մարաց զաւրացն անցեալ ի կողմն երուանդական գնդին, նսեմաւ ի վերայ դիականցն
բանակէին: Իսկ Արտաշիսի հասեալ ի յԵրուանդայ շրջապատեալ առագաստն, ի կաշեայ եւ ի
կտաւեայ պարսպին, էջ, եւ ի խորանի նորա բնակեցաւ զայն գիշեր: Եւ այգուն եղելոյ՝
տիրաբար արարեալ, զսպանեալսն թաղել հրամայեաց. եւ անուանեաց զհովիտն, ուր ի վերայ
դիականցն բանակեցաւն՝ Մարաց մարգ, եւ զտեղի ճակատուն՝ Երուանդավան, որ կոչի մինչեւ
ցայսաւր ժամանակի. այս ինքն եթէ յայսմ տեղւոջ վանեաց զԵրուանդ: Եւ ինքն չուեաց ի
քաղաքն Երուանդայ. յառաջ քան զմիջաւրեայ հասեալ ի դաստակերտն Երուանդայ, եւ միաբան
գոչմամբ հրամայեաց աղաղակել զաւրացն՝ «Մար ամատե, որ թարգմանի Մարս եկն,
յիշեցուցանելով զթշնամանսն, զոր յղէր Երուանդ առ թագաւորն Պարսից եւ առ Սմբատ, Մար
զնա կոչելով: Յայս ի սոյն ձայն անուանեցաւ դաստակերտն Մարմէտ, իբր ի կամաց
Արտաշիսի՝ բառնալ զանուն Երուանդայ ի տեղւոջէն. այս պատճառ է անուանակոչութեան
դաստակերտին:

Բայց Սմբատայ գիշերայն զհետ Երուանդայ եկեալ սակաւ վաշտկանաւ՝ զդուռն քաղաքին
պահէր մինչեւ ի գալն Արտաշիսի եւ զաւրացն ամենեցուն: Եւ ի մարտնչել քաջացն ընդ
ամրոցին՝ անձնատուրք եղեն մարդիկ ամրոցին, եւ բացին զդուռն քաղաքին: Իսկ մի ոմն ի
զինուորացն մտեալ եհար վաղերբ զգլուխն Երուանդայ, եւ ցրուեաց զուղիւղն ի յատակս
տանն. եւ այսպիսի ջախմամբ վախճանեցաւ, կալեալ զթագաւորութիւնն ամս քսան: Բայց
Արտաշիսի յիշեալ, թէ խառնուած Արշակունւոյ է Երուանդ՝ հրամայէ զդի նորա թաղել
մահարձանաւք:

Յետ մահուանն Երուանդայ մտեալ Սմբատայ զարքունականսն յուզէր զգանձսն. եւ գտեալ
զթագն Սանատրկոյ արքայի՝ դնէ ի գլուխն Արտաշիսի եւ թագաւորեցուցանէ ի վերայ
ամենայն երկրիս Հայոց ի քսան եւ իններորդի ամի Դարեհի Պարսից արքայի: Իսկ Արտաշիսի
առեալ զթագաւորութիւնն՝ տայ պարգեւս զաւրացն Մարաց եւ Պարսից, եւ արձակեաց
յաշխարհն իւրեանց: Տայ եւ առնն քաջի եւ պատուականի Արգամայ զխոստացեալ գահն
երկրորդական, եւ պսակ յակնթակապ, եւ գինդ յերկոսին ականջսն, եւ կարմիր զգեստ միոյ
ոտինն. տարգալ ունել ոսկի եւ պատառաքաղ, եւ ոսկեղինաւք ըմպել նուագաւք: Եւ ոչ ինչ
ընդհատ յայսց պատուոց տայ դայեկին իւրում Սմբատայ, բայց միայն յերկուց գնդացն եւ ի
կարմիր կաւշկէ. եւ աւելի քան զհայրենական զիւր թագակապ ասպետութիւնն եւ
զիշխանութիւնն արեւմտեայ զաւրուն՝ հաւատայ ի նա զամենայն զաւրս Հայոց, եւ զբոլոր
աշխարհիս զգործակալս եւ զհամաւրէն տունն արքունի: Եւ զՆերսէս զորդի որդւոյն իւրոյ
ստընտուին Գիսակայ, ազգ զնա սերելով՝ անուն կոչէ զնահատակութեանց հաւրն -
Դիմաքսեան. քանզի, որպէս ասացաքն՝ զկէս դիմացն սուսերաւ ի վայր բերին ի վերայ
Արտաշիսի:

Պատմի սորա ի նոյն աւուրս սերեալ ազգ եւ զորդիսն Տուրայ, պատանիս հինգ հանդերձ
տասամբ, յանուն հաւրն իւրեանց Տրունիս. ոչ վասն արութեան ինչ գործոց, այլ միայն
վասն քսութեան հաւր նոցա, զոր առնէր ի տանէն արքայի առ Սմբատ, քանզի ընտանի էր
Երուանդայ, սակս նորին եւ սպանաւ ի նմանէ:

Տեսեալ թէ ի վերջ հասեալ է թագաւորութիւնն Հայոց, եւ զխռովութիւնն նիւթ իւրոյ
համբերութեանն գտեալ Մեսրոպայ, որ էր ի Հացեկաց Տարաւնոյ, սնեալ եւ ուսեալ առ
մեծին Ներսիսի, եւ յետ ելից նորա յաշխարհէ՝ ի դրանն արքունի կարգեալ քարտուղար. սա
սիրեաց զմիայնակեցութեան վարս. որպէս ասաց ոմն, թէ ի նաւահանգիստ փութայ նաւ
խռովեալ, եւ անձն ժուժկալ խնդրէ զանապատ. նոյնպէս եւ նորա փախուցեալ. յաշխարհական
զբաղմանց, եւ ընկեցեալ յետս զմարմնական պատիւն՝ զհետ ընթանայր երկնաւորին: Եւ
երթեալ ի գաւառն Գողթան բնակէ, զմիայնակեցութեան վարս ստացեալ: Եւ որ ի նմա
ղաւղեալ աղանդն հեթանոսական, թագուցեալ յաւուրցն Տրդատայ մինչեւ ցայն ժամանակս, եւ
ապա յայտնեցաւ ի վատթարել թագաւորութեանն Արշակունեաց, զայն եբարձ աւգնականութեամբ
իշխանի գաւառին, որում անուն էր Շաբիթ: Ուր նշանք աստուածայինք լինէին, որպէս առ
սրբովն Գրիգորիւ. հալածական լեալ դեւք մարմնաւոր տեսլեամբ անկանէին ի կողմանս
Մարաց: Եւ ոչ ինչ պակաս յայնցանէ արարեալ գտանի եւ ի Սիւնեաց աշխարհին,
աւգնականութեամբ նորին իշխանին որ կոչէր Վաղինակ:

Եւ ի վարդապետել երանելւոյն Մեսրոպայ՝ ոչ փոքր կրէր վտանգս, քանզի ինքն էր
ընթերցող եւ թարգմանիչ. եւ եթէ այլ ոք ընթեռնոյր, ուր նա ոչ հանդիպէր՝ զանխուլ ի
ժողովրդոցն լինէր, յաղագս ոչ լինելոյ թարգմանիչ: Վասն որոյ եդ ի մտի հնարել գտանել
նշանագիրս Հայոց լեզուիս. եւ արկեալ զանձն ի ջանս՝ պէս պէս փորձիւք տաժանէր:

Զկնի այսորիկ հրաման տայ Սմբատայ՝ երթալ յամուրն Բագարան, որ հուպ ի քաղաքն
Երուանդայ ի վերայ Ախուրեան գետոյ, զի սպանցէ զԵրուազ զեղբայր Երուանդայ: Զոր
կալեալ Սմբատայ՝ երկան զուլանէ հրամայէ կապել, եւ ընկենուլ ի պտոյտ մի գետոյն: Եւ
ի տեղի նորա ի վերայ բագնացն կացուցանէ զընտանի Արտաշիսի, աշակերտ մոգի ուրումն
երազահանի, որ յայն սակս եւ Մոգպաշտէ անուն կարդային: Եւ ապա աւար առեալ զգանձսն
Երուազայ, եւ ծառայս անձինս հինգ հարիւր, նա եւ զընտիր գանձուցն մեհենից՝ բերէ
Արտաշիսի: Եւ Արտաշէս պարգեւէ Սմբատայ զծառայսն Երուազայ. բայց զգանձսն հրամայէ
տանել Դարեհի արքայի Պարսից, հանդերձ յաւելմամբ յիւրոց գանձուց, ի շնորհակալութեան
պատիւ իբրեւ հաւր եւ աւգնականի:

Յայնժամ Սմբատայ զծառայսն Երուազայ, զոր գերեացն ի Բագարանէ, տարեալ բնակեցուցանէ
ի թիկանց Մասեաց, ի նոյն անուն Բագարան կոչելով զձեռակերտն: Ինքն անցանէ ի Պարսս,
ընծայատար Դարեհի, ոչ ինչ փոյթ առնելով զՀռոմայեցւոց տէրութենէն: Իսկ ի գնալն
Սմբատայ ի Պարսս հասանեն հարկահանք կայսեր եւ սպայ ծանր ի սահմանս Հայոց, զորս
մաղթեալ Արտաշիսի եւ կրկին տուեալ զհարկսն՝ հաշտեցուցանէ: Եւ զայս մեզ ստուգապէս
պատմէ Ողիւմպ քուրմ Հանւոյ, գրող մեհենական պատմութեանց, եւ զայլ բազում գործս՝
զոր ասել կայ մեզ առաջի, որում եւ Պարսից մատեանքն վկայեն եւ Հայոց երգք
վիպասանաց:

Տեսեալ նախարարացն Հայոց, եթէ ոչ կացուցին Յոյնք ի վերայ նոցա թագաւոր, եւ
դժուարին վարկուցեալ զանառաջնորդն լինել՝ խորհեցան կամաւ հնազանդել թագաւորին
Խոսրովու: Նմին իրի գրեն առ նա թուղթ աւրինակ զայս. -

Թուղթ նախարարացն առ Խոսրով:

«Ստրատելատ Գազաւոն եւ ամենայն նախարարք Հայոց մասին Յունաց. տեառն մերում
Խոսրովայ արքայի կողմանն Այրարատոյ խնդալ:

«Ինքնին, տէր, գիտես զմիամտութիւն մեր առ յիշեցեալ թագաւորին մերում Արշակայ, զոր
մինչեւ ցաւր վախճանի նորա անշրջելի պահեցաք. եւ արդ խորհեալ եմք նոյնպէս ծառայել
քեզ միամտութեամբ, եթէ հաստատեսցես առ մեզ դաշամբք զերիսս զայս. առաջին՝ չյիշել
զյանցանս մեր, զոր պատերազմեցաք ընդ քեզ ի հարկէ եւ ոչ ի կամաց: Երկրորդ՝ զի
դարձուսցես ի մեզ զամենայն ժառանգութիւնս մեր որ ի մասինդ Պարսից, զոր հատէք
յարքունիս: Երրորդ՝ հնարել թափել զմեզ ի կայսերէ, զի մի՛ վրդովեսցեն զբնակութիւնս
մեր, որք ունիմք իշխանութիւն յայսմ բաժնի: Եւ զայս պայման ուխտի գրեալ եւ խաչ
հաստատեալ կնքեսցես. զորս տեսեալ՝ փութասցուք ի ծառայութիւն ձեր: Ողջ լեր, տէր
մերե:

Գրէ եւ Խոսրով պատասխանի:

Թուղթ Խոսրովու առ նախարարսն:

«Քաջ արանց Խոսրով Հայոց արքայ. ստրատելատիդ Գազաւոնի եւ ամենայն նախարարացդ մերոց
ողջոյն շատ:

«Ուրախ լերուք, զի եւ մեք ողջ եմք, եւ ուրախացաք ընդ լուր ողջունի ձերոյ. եւ
առաքեցաք ըստ խնդրոյ ձերոյ զայս պայման ուխտի: Առաջին՝ չյիշել զյանցանս ձեր, զոր
չունէաք առ յանցանս իսկ, այլ առ երախտաւորս՝ զմիամտելն առ թագաւորին Արշակունւոյ
զոր պաշտէիքն. զի եւ առ մեզ զնոյն յուսամք լինել: Երկրորդ՝ դարձուցանել ի ձեզ
զժառանգութիւնս ձեր, զոր ունիմք յարքունիս. բայց յայնմանէ, զոր ումեք ումեք
պարգեւեցաք, զի ոչ շրջին պարգեւք թագաւորաց առանց վնասու, մանաւանդ զի ի դիւան
հաւրն մերոյ տեառն Շապհոյ արքայից արքայի եմուտ. այլ փոխանակ ընդ այնր յարքունուստ
լնումք եւ զձերոյն պակասութիւն: Երրորդ՝ թափեմք զձեզ ի գործակալացն Յունաց, թէպէտ
պատերազմաւ ընդ կայսեր, թէպէտ խաղաղութեամբ:

«Եւ զքեզ, Գազաւոն, արիւն իմ եւ հարազատութիւն, ոչ ըստ վաղնջուց ազգականութեանն,
այլ ըստ արդեանս, որ ի մաւրէ քումմէ Արշանուշայ Արշակունւոյ, հանեալ զքեզ ի
հայրենեաց քոց Կամսարականաց, եւ ի մայրենիս քո յիմս առեալ ազգ՝ Արշակունի անուամբ
պատուեցիցե:

Զայս տեսեալ Գազաւոնի՝ ընդ հուպ դարձուցանէ զբնաւ նախարարսն առ արքայն Խոսրով, եւ
բարեբաստիկ եղեալ քաջափառութեամբ, հանդիպի ամենայն խնդրոցն եւ խոստմանցն: Բայց
Սամուելի Մամիկոնենի յինքն ըմբռնեալ զթուղթն Խոսրովու եւ զպատճէն թղթոյն
նախարարացն՝ զատուցեալ ի նոցանէ գնաց առ կայսրն Արկադ: Քանզի էր սպանեալ նորա
զհայր իւր Վարդան յաղագս ուրացութեանն, եւ զմայր իւր Տաճատուրհի, եւ երկնչելով ի
Պարսից եւ ի քեռեաց իւրոց Արծրունեաց՝ ոչ իշխէր զատչել ի Յունաց: Իսկ Արկադայ բարի
արարեալ նմա, հրամայէ զհաւասար թղթոցն հելլէն գրով ի դիւանի իւրում դնել, զի
պահեսցին յիշատակք ազգաց ապստամբողաց. որ կայ մինչեւ ցայսաւր:

Արտաշիսի վերջնոյ գործք՝ բազում ինչ յայտնի են քեզ ի վիպասանացն, որ պատմին ի
Գողթան - շինել զքաղաքն, եւ խնամութիւն ընդ Ալանս, եւ ծնունդք զարմիցն, եւ իբր
տրփանք Սաթինկան ընդ Վիշապազունսն՝ առասպելաբար, այս ինքն ընդ զարմս Աժդահակայ, որ
ունին զամենայն զառ ստորոտովն Մասեաց. մարտ ընդ նոսա եւ քայքայումն յիշանութենէն,
եւ սպանումն նոցա եւ հրկիզութիւն շինուածոցն, եւ նախանձ որդւոցն Արտաշիսի եւ
գրգռութիւն ընդ միմեանս ի ձեռն կանանցն: Այս ամենայն, որպէս ասացաք, յայտնի են քեզ
յերգս վիպասանացն. բայց յիշատակեսցուք եւ մեք կարճառաւտիւք, եւ զայլաբանութիւնն
ճշմարտեսցուք:

Երթեալ Արտաշիսի ի տեղին, ուր խառնին Երասխ եւ Մեծամաւր, եւ հաճեալ ընդ բլուրն՝
շինէ քաղաք յիւր անուն անուանեալ Արտաշատ: Ձեռնտու լինի նմա եւ Երասխ փայտիւք
մայրեաց. վասն որոյ անաշխատ եւ երագ շինեալ՝ կանգնէ ի նմա մեհեան, եւ փոխէ ի նա ի
Բագարանէ զպատկերն Արտեմիդեայ եւ զամենայն կուռս հայրենիս. բայց զԱպողոնի պատկերն
արտաքոյ քաղաքին կանգնէ հուպ ի ճանապարհն: Եւ յարուցանէ ի քաղաքէն Երուանդայ
զգերութիւն Հրէիցն, որ փոխեալ էին անդր յԱրմաւրայ, եւ նստուցանէ զնոսա յԱրտաշատ:
Նա եւ զամենայն վայելչութիւն քաղաքին Երուանդայ, զոր տարեալ էր յԱրմաւրայ եւ զոր
անդէն արարեալ նորա՝ փոխէ յԱրտաշատ. եւ առաւել եւս յինքենէ յաւրինէ իբրեւ զքաղաք
արքայանիստ:

Իբրեւ տիրեաց Խոսրով ամենայն նախարարացն Հայոց, որում ցանկայրն՝ յղէ առ Արկադ եւ
խնդրէ ի նմանէ հաւատալ յինքն զմասն Յունաց որ ի Հայս, զոր շէն կալեալ՝ հարկեսցեն
նմա անսխալ, որպէս նորին գործակալաց: Եւ կասկածեալ Արկադեայ ի միաբանութենէ
նախարարացն Հայոց, թէ միաբանութեամբ հանիցեն ի նմանէ եւ տացեն ի Պարսս զբաժինն
զայն՝ կատարէ զխնդիրսն Խոսրովայ:

Յետ այսր վախճանեալ եպիսկոպոսապետն Ասպուրակէս, ի տեղի նորա յաջորդէ Խոսրով զՍահակ
որդի մեծին Ներսիսի, որդւոյ Աթանագենի, որդւոյ Յուսկան, որդւոյ Վրթանիսի, որդւոյ
սրբոյն Գրիգորի: Սա ամենայն առաքինութեամբ հարցն նմանեալ, աղաւթիցն մասամբ
առաւելեաց: Քանզի ստացաւ աշակերտս վաթսուն ըստ նմանութեան մայրաքաղաքացն սպուդէից,
արք կրաւնաւորք, խարազնազգեստք, երկաթապատք, բոկագնացք, որք յար ընդ նմա շրջէին.
որովք մշտնջենաւոր պաշտամամբ կատարէր զկանոնն, որպէս զայնս որք յանապատսն էին, ի
հոգայր զաշխարհս, որպէս զայնս որք յաշխարհի են: Առ նա եկեալ Մեսրոպ յաղագս խնդրոյ
նշանագրաց Հայոց՝ եգիտ զնա առաւել եւս փափագող այնմ. եւ յետ բազում ջանից եւ ոչ
ինչ աւգտելոյ, դարձեալ յաղաւթս ապաւինեալ, յԱստուծոյ խնդրելով: Եւ մեկնեալ ի
միմեանց, գնաց Մեսրոպ ի դադարս իւր. եւ յանձն առեալ զխստամբերութիւն վարուց ճգնէին
առաւել քան զառաւել:

Բայց Շապուհ էր ցասմամբ ընդ Խոսրովայ ի բարեկամանալն Արկադեայ անձամբ, եւ
յանհրաման կարգել յեպիսկոպոսութիւն զմեծն Սահակ. վասն որոյ յղեալ մեղադրութիւն
հանդերձ սպառնալեաւք՝ ըմբոստացաւ Խոսրով, եւ խրոխտմամբ վեսական պատասխանեաց,
արձակեաց զպատգամաբերսն անարգանաւք: Եւ իսկոյն խաւսեցաւ ընդ Արկադեայ, զի լուծեալ
զհաշտութիւնն ընդ Շապհոյ՝ աւգնեսցէ նմա զաւրու, եւ սա դարձուսցէ ի նա զբոլոր
աշխարհս: Այլ Շապուհ, ի հրապուրելոյ գուշակութեան նահապետացս մերոց՝ նոյն հետայն
առաքէ զորդի իւր զԱրտաշիր զաւրու մեծաւ ի Հայս: Եւ ի հրաժարել Արկադեայ ի
կուսակցելոյն Խոսրովայ, եւ ոչ զոք յաւտար ազգաց գտեալ ի սատարութիւն, անկարացեալ
ընդդիմանալ կամ խուսափել ի նմանէ՝ չոգաւ առ նա:

Եւ Արտաշրի ընկեցեալ զնա ի տէրութենէն, փոխանակ կացուցանելով զՎռամշապուհ զեղբայր
նորին, ո՛չ զմեծն Սահակ եւ ոչ զոք ի նախարարացն կարգելոցն ի Խոսրովայ վրդովեաց ի
պատուոյ իւրաքանչիւր, նա եւ հրամայեաց եւս ընդ Յոյնս զնոյն կարգ ունել: Եւ թողեալ
գունդ ստուար, ինքն ի Տիսբոն փութայր հասանել, ի ծերութենէ հաւրն ակն ածեալ, ընդ
իւր ունելով զԽոսրով՝ դնել յԱնուշն կոչեցեալ բերդին. որոյ թագաւորեալ ամս հինգ:
Ընդ նմա տարաւ եւ զԳազաւոն կապանաւք, կասկածեալ յառնն քաջութենէ. եւ զտուն նորա
հրամայէ ունել յարքունիս, նոյնպէս եւ զեղբաւր նորա Շաւարշայ, եւ զՊարգեւայ
Ամատունւոյ: Քանզի նոքա երկոքեանն հանդերձ զինուորաւք իւրեաց եաւթն հարիւրովք
նկատեալ որսացան զաջողութիւն ժամու ի ճանապարհի կարաւանին՝ զերծուցանել զարքայն
իւրեանց Խոսրով. եւ ոչ աջողեցան ի պարաւանդելոյ ոտից նորա ի շղթայս: Եւ հզաւր
մարտի եղելոյ՝ սպանան Շաւարշ եւ Մանուէլ որդի Պարգեւայ, եւ բազումք ընդ նոսա. իսկ
Պարգեւ ի կալանս ըմբռնեալ՝ ածաւ առաջի Արտաշրի. եւ տիկտեսակ գործեալ ուռուցմամբ՝
հրամայեաց դնել յանդիման Խոսրովայ հանապազ:

Զայսու ժամանակաւ միաբանեալ Ալանք լեռնականաւքն ամենայնիւ, յինքեանս արկանելով եւ
զկէս Վրաց աշխարհին՝ մեծաւ ամբոխիւ տարածեալ ընդ աշխարհս մեր: Ժողովէ եւ Արտաշէս
զիւրոց զաւրացն բազմութիւն, եւ լինի պատերազմ ի մէջ երկոցունց ազգացն քաջաց եւ
աղեղնաւորաց: Սակաւ ինչ տեղի տայ ազգն Ալանաց, եւ գնացեալ անցանէ ընդ գետն մեծ
Կուր, եւ բանակի առ եզերբ գետոյն ի հիւսիսոյ. եւ հասեալ Արտաշէս բանակի ի հարաւոյ,
եւ գետն ընդ մէջ նոցա:

Բայց քանզի զորդի Ալանաց արքային ձերբակալ արարեալ զաւրացն Հայոց ածեն առ Արտաշէս՝
զխաղաղութիւն խնդրէր արքայն Ալանաց, տալ Արտաշիսի զի՛նչ եւ խնդրեսցէ. եւ երդմունս
եւ դաշինս ասէր հաստատել մշտնջենաւորս, որպէս զի մի՛ եւս մանկունք Ալանաց
ասպատակաւ հինից ելցեն յաշխարհս Հայոց: Եւ ի չառնուլ յանձն Արտաշիսի առ ի տալ
զպատանին՝ գայ քոյր պատանւոյն յափն գետոյն ի դարաւանդ մի մեծ, եւ ի ձեռն թարգմանաց
ձայնէ ի բանակն Արտաշիսի. «Քեզ ասեմ, այր քաջ Արտաշէս, որ յաղթեցեր քաջ ազգին
Ալանաց. ե՛կ հաւանեա՛ց բանից աչագեղոյ դստերս Ալանաց՝ տալ զպատանիդ. զի վասն միոյ
քինու ոչ է աւրէն դիւցազանց՝ զայլոց դիւցազանց զարմից բառնալ զկենդանութիւն, կամ
ծառայեցուցանելով ի ստրկաց կարգի պահել, եւ թշնամութիւն յաւիտենական ի մէջ
երկոցունց ազգաց քաջաց հաստատելե: Եւ լուեալ Արտաշիսի զայսպիսի իմաստութեան բանս՝
գնաց յեզր գետոյն. եւ տեսեալ զկոյսն գեղեցիկ, եւ լուեալ ի նմանէ բանս իմաստութեան՝
ցանկացաւ կուսին: Եւ կոչեցեալ զդայեակն իւր զՍմբատ՝ յայտնէ նմա զկամս սրտի իւրոյ,
առնուլ զաւրիորդն Ալանաց ի կնութիւն իւր, եւ դաշինս եւ ուխտս հաստատել ընդ ազգի
քաջացն, եւ զպատանին արձակել ի խաղաղութիւն: Եւ հաճոյ թուեցեալ Սմբատայ, յղէ առ
արքայն Ալանաց՝ տալ զտիկին աւրիորդն Ալանաց զՍաթինիկ ի կնութիւն Արտաշիսի: Եւ ասէ
արքայն Ալանաց. «Եւ ուստի՞ տացէ քաջն Արտաշէս հազարս ի հազարաց եւ բիւրս ի բիւրուց
ընդ քաջազգւոյ կոյս աւրիորդիս Ալանացե:

Զայս տեղի առասպելաբանելով վիպասանքն յերգելն իւրեանց ասեն. «Հեծաւ արի արքայն
Արտաշէս ի սեաւն գեղեցիկ, եւ հանեալ զոսկէաւղ շիկափոկ պարանն, եւ անցեալ որպէս
զարծուի սրաթեւ ընդ գետն, եւ ձգեալ զոսկէաւղ շիկափոկ պարանն՝ ընկէց ի մէջք
աւրիորդին Ալանաց, եւ շատ ցաւեցոյց զմէջք փափուկ աւրիորդին, արագ հասուցանելով ի
բանակն իւրե: Որ եւ ճշմարտութեամբ ունի այսպէս: Քանզի պատուեալ է առ Ալանս մորթ
կարմիր՝ լայքա շատ եւ ոսկի բազում տուեալ ի վարձանս՝ առնու զտիկին աւրիորդն
Սաթինիկ: Այս է ոսկէաւղ շիկափոկ պարանն: Դոյնպէս եւ զհարսանեացն առասպելեալ երգեն,
այսպէս ասելով. «Տեղ ոսկի տեղայր ի փեսայութեանն Արտաշիսի, տեղայր մարգարիտ ի
հարսնութեան Սաթինկաննե: Քանզի սովորութիւն իսկ էր թագաւորացն մերոց, փեսայութեամբ
ի դուռն տաճարին հասանել՝ դահեկանս ճապաղել իբրեւ զհիւպատեանն Հռոմայեցւոց. սապէս
եւ թագուհեացն յառագաստին՝ մարգարիտ: Այս է ճշմարտութիւն բանիցս:

Սա առաջին եղեալ ի կանանցն Արտաշիսի՝ ծնանի նմա զԱրտաւազդ եւ զայլս բազումս, զորս
ոչ կարեւոր համարեցաք այժմ անուամբ թուել. բայց զկնիսն յորժամ ի գործ ինչ
հասանիցեմք:

Ի չափ հասեալ Արտաւազդայ որդւոյ Արտաշիսի՝ եղեւ այր քաջ, անձնահաճ եւ հպարտ. եւ
նախանձ բերելով ընդ ծերունւոյն Արգամայ՝ հրապուրեաց զհայր իւր ցասնուլ Արգամայ,
որպէս թէ թագաւորել ի վերայ ամենայնի խորհիցի: Այսպէս ընկեցեալ զնա ի պատուոյն՝
ինքն առնու զերկրորդութիւնն: Յետ այսորիկ երթալով Արտաշիսի ի ճաշ Արգամայ, կասկած
իմն անկեալ, իբր թէ դաւել զարքայն խորհիցին՝ յարուցանեն որդիքն արքային ապշոպ, եւ
անդէն իսկ ի հացին քարշեն զալիսն Արգամայ: Եւ խռովութեամբ մեծաւ եկեալ յԱրտաշատ
Արտաշէս արքայ՝ դարձեալ արձակեաց զորդի իւր զՄաժան մեծաւ գնդաւ, եւ զբազումս
յազգէն Մուրացեան սպանանել հրամայեաց, եւ զապարանսն Արգամայ այրել. եւ զհարճ
նորին, որ կարի չքնաղ էր գեղով եւ մնացեալ գնացիւք ոտից, զոր կոչէին Մանդու, ածել
ի հարճութիւն Արտաշիսի: Զոր դարձեալ նուաճեալ յետ երկուց ամաց, ի բաց տալ հրամայէ
զինչսն բայց ի հարճէն:

Իսկ Արտաւազդայ ոչ շատացեալ առնուլ ի բաց ի նոցանէ զերկրորդութեանն պատիւ՝ յաւելու
եւս հանել եւ զՆախճաւան, եւ ըստ հիւսիսոյ Երասխայ զամենայն գիւղս, յորում եւ
ապարանս եւ բերդս ի նոցանէ շինէ իւր ի ժառանգութիւն: Այսմ ոչ կարացեալ համբերել
որդւոցն Արգամայ՝ ընդդիմանան նմա պատերազմաւ. բայց յաղթեալ արքայորդւոյն՝ սատակէ
զամենայն ծնունդս Արգամայ հանդերձ հարբն, եւ որք միանգամ երեւելիք էին յազգէ
Մուրացեան. եւ գրաւէ յինքն զշէնս եւ զամենայն իշխանութիւնս նոցա: Եւ ոչ ոք ապրեաց
ի նոցանէն, բայց միայն աննշանք ոմանք եւ կրտսերք փախուցեալ առ Արտաշէս ապրեցան ի
դրան արքունի: Այս Արգամ է, որ յառասպելին Արգաւանն անուանի, եւ ա՛յս պատճառ
պատերազմին ընդ Արտաւազդայ:

Սուրբք ոմանք եւ երեւելիք, առաջինք ի նախարարացն եւ ի վերադիտաց աշխարհիս,
լուսաւորութեան պատճառք, որդէծնութեամբ իջեալ ի մեծն Սահակ՝ դադարումն եղեւ
ուսերաց նորա. ունելով դուստր մի Սահականոյշ կոչեցեալ, որ տուաւ յամուսնութիւն
Համազասպայ Մամիկոնենի: Եւ ի մեռանել քաջ սպարապետին Հայոց Սահակայ ասպետի՝ ի տեղի
նորա աղաչէր սուրբն Սահակ կարգել զնա Խոսրովայ արքայի, եւ զկնի կապանաց նորա՝
եղբաւր նորա Վռամշապհոյ: Այլ սա հրաժարէր առանց հրամանաց արքայից արքայի առնել
զայն. յիշելով, եթէ սակս այսպիսեաց իրաց կրէ վիշտս եղբայր նորին Խոսրով: Վասն որոյ
առեալ ի նմանէ թուղթս, ի թախանձելոյ դստերն՝ ինքնին չոգաւ առ Արտաշիր Պարսից
արքայ, որ յետ եաւթանասուն ամի թագաւորութեան հաւրն կալաւ զտէրութիւնն ամս չորս:

Եւ մեծարի ի նմանէ յոյժ. նախ վասն քաջատոհմիկ ազգին Պահլաւկաց, դարձեալ եւ զի
առաջի անհաւատից արգոյ եւ պատուական ցուցանէ Աստուած զծառայս իւր: Որոյ զբնաւն
կատարեալ զխնդիրսն, նախ վասն փեսայի նորա Համազասպայ, դարձեալ եւ վասն մնացելոցն
մեղուցեալ նմա ազգացն Կամսարական եւ Ամատունի, որք սուզեալք ղաւղեալք էին յանյայտ
տեղիս. վասն որոյ մաղթեաց գթալ, իբր յաստուածային հրամանէ՝ ոչ բառնալ որդւոց
զյանցանս հարց. մանաւանդ զի եւ հարքն որք մեղանն՝ նոքին սակս այնր եւ մեռան: Որոց
մնացելոցն պարգեւեալ զկեալն՝ հրամայեաց զտունս երկաքանչիւրոցն զկալեալսն
յարքունիս՝ դարձուցանել ի նոսա. բայց միայն ի գահ հայրենի ոչ հաստատել, այլ ի
խոնարհ քան զբազումս մատուցեալ նախարարս, ի կարգ կրտսերագունից պատրաստել: Իսկ
զազգն Համազասպայ, որ է տոհմ Մամիկոնեան, ի վեր մատուցանել, զի կարգեսցին ունել
զհինգերորդ գահ նախարարացն Հայոց, եւ ի դիւանի իւրում գրել:

Զի զերկուս զայս այսպէս պահէին սովորաբար, զի յորժամ նստէր արքայ նոր՝ նոյն ժամայն
փոխէին զդրամ գտեալ ի գանձս արքունի, զնորայն տպաւորեալ պատկեր. եւ զգիր դիւանին
յայլ փոխեալ նորա՛ անուամբ, սուղ ինչ զանազանեալ, ոչ բառնալով զհինն: Իսկ եթէ
յամիցէ ի տէրութեանն ամս բազումս, եւ արասցէ աշխարհագիր նոր՝ թողուին զայն որ ի
հնոյն փոխեցաւ, զի միայն նորոյն վերագրեսցի անուն: Արդ՝ Արտաշիր ոչ ժամանեալ ի
կարճութենէ աւուրցն ա՛յլ առնել աշխարհագիր՝ յայնմ որ յառաջնոցն փոխեաց, իւր
անուամբն հրամայեաց գրել զայն ամենայն, եւ տալ գահու եւ պատուոյ, հանդերձ
իշխանութեամբ գիւղից եւ դաստակերտաց Համազասպայ, եւ որում ցանկայրն՝
զսպարապետութիւնն Հայոց, հրովարտակ առ Վռամշապուհ մեր թագաւոր գրեալ զայս. -

Թուղթ Արտաշրի առ Վռամշապուհ:

«Մազդեզանց քաջ, Արտաշիր արքայից արքայ. առ եղբայր Վռամշապուհ թագաւոր Հայոց.
ողջոյն շատ:

«Ընկալայ զգրեալսս քո, որ ինչ վասն եպիսկոպոսիս Սահակայ, եւ յիշեցի զերախտիս
նախնեաց հարցն դորա, որք էին նահապետք Սուրենեան Պահլաւոյ, եւ կամաւ յանձն առին
զտէրութիւն իմոյ նախնւոյն եւ համանուանն Արտաշրի. եւ այնչափ սիրեալ զնա քան
զիւրեանց ազգայինսն, մինչ զի ոչ շատացան միայն ի Պարսից աշխարհիս մատնչել ընդ
նոսա, այլ եւ ի ձերդ եկեալ նորին աղագաւ՝ սպանին զԽոսրով զքո նախնին, եւ զտոյժս
սպանութեանն իւրեանց հատուցին մահուամբ: Իսկ որդի սպանողին Գրիգոր՝ զկեանս եւ
զթագաւորութիւն կորուսեալ հիւանդութեամբ Տրդատայ, վերստին ետ իւրով բժշկութեամբ,
եւ առաւել առ ձեզ եղեւ երախտաւոր: Վասն որոյ զորդիացեալդ դորա զՀամազասպ կացուսցես
ի վերայ զաւրացդ սպարապետ՝ մեր հրամանաւ, եւ ազգի դորա տացես զգահն հինգերորդ՝
պատուոյ նախարարացդ. եւ զգիւղս եւ զդաստակերտս, զոր տուեալ է նախնեացն քոց հարց
դոցա՝ կալցին դոքա: Սապէս եւ զտունս վնասակարաց ազգացդ զորս կալաք յարքունիս՝
թողցես ի բաց, աներկիւղաբար ժառանգել նոցին մնացորդաց. բայց գահուց հայրենականաց
պատուոյն մի՛ արասցես արժանի. զի եւ մեք ի մերում դիւանի հրամայեցաք գրել: Ողջ
լերե:

Բայց յորժամ եկն մեծն Սահակ եւ զամենայն պարգեւեալսն յԱրտաշրէ հաստատեաց՝ մեռաւ
արքայն Պարսից Արտաշիր, եւ փոխանակ նորա թագաւորեաց Վռամ, որ եւ Կրմանն կոչեցաւ,
ամս տասն: Եւ զնոյն բարեկամութիւն կալաւ ընդ աշխարհիս Հայոց եւ ընդ թագաւորին
մերում Վռամշապհոյ եւ ընդ մեծին Սահակայ. եւ էր խաղաղութիւն ի մէջ Վռամայ եւ
Արկադեայ: Եւ Վռամշապուհ ունէր զաշխարհս մեր, եւ ծառայէր երկոցունց թագաւորացն,
տալով հարկս, զմասինն Պարսից՝ Վռամայ, եւ զմասինն Յունաց՝ Արկադեայ:

Սիրելի է ինձ ասել եւ վասն առնն քաջին Սմբատայ. քանզի արդարեւ ըստ առասպելին ոչ
ինչ կարի հեռի ի ճշմարտութենէն. որ ունէր հասակ անդամոց համեմատ քաջութեանն, եւ
առաքինութեան ոգւոցն որսորդ, եւ գեղեցկութեան ալեաւք վայելչացեալ. սակաւ ինչ արեան
նիշ ունելով յաչսն՝ որպէս դրակոնտիկոն ի վերայ ոսկւոյ եւ ի մէջ մարգարտոյ ծագէր.
եւ ի վերայ շոյտ անձին եւ մարմնոյ՝ զգոյշ յամենայնի, եւ տուչութիւն յաջողուածոց
ունէր ի մարտս առաւել քան զամենայն ոք: Զի յետ այնչափ արութեանց՝ աւգնական եղբաւրն
Սաթինկան յաշխարհն Ալանաց հանդերձ զաւրու երթայ հրամանաւ Արտաշիսի: Քանզի մեռաւ
հայր Սաթինկան, եւ այլ ոմն բռնացեալ թագաւորեաց աշխարհին Ալանաց, եւ հալածէր
զեղբայրն Սաթինկան. զոր վանեալ հերքէ Սմբատ, եւ տիրացուցանէ ի վերայ ազգին
զեղբայրն Սաթինկան, եւ զերկիր հակառակորդացն աւերէ. զամենայն միահամուռ ածէ գերի
սաստիկ յԱրտաշատ: Եւ հրամայեալ Արտաշիսի բնակեցուցանել զնոսա ի հարաւոյ յարեւելից
կուսէ Մասեաց, որ կոչէր Շաւարշական գաւառ, ի վերայ պահելով զբնիկ անունն Արտազ.
քանզի եւ աշխարհն ուստի գերեցանն՝ Արտազ կոչի մինչեւ ցայսաւր ժամանակի:

Յայնմ ժամանակի հիւանդացեալ Արկադ, եւ շարժմանց ահագնից եւ հրկիզութեանց եղեալ ի
Բիւզանդիոն, որ յաղագս մեծին Յովհաննու՝ շփոթեալ լինէր թագաւորութիւնն Յունաց. եւ
զաւրքն ընդ միմեանս պատերազմէին եւ ընդ Պարսս: Վասն որոյ Վռամ հրամայեաց
Վռամշապհոյ մերում թագաւորի իջանել ի Միջագետս, զի խաղաղացուցեալ կարգեսցէ զնոսա,
եւ համար երկաքանչիւրոցն հատցէ գործակալացն: Եւ իջեալ նորա ի կարգել զայս ամենայն՝
ոչ փոքր ինչ կրէր աշխատութիւն յաղագս քարտուղարի. զի մինչ գնաց Մեսրոպ յարքունական
դրանէն՝ ոչ զոք ի ճարտարաց գտանէր անդ ի դպրաց, քանզի պարսկականաւն վարէին գրով:
Վասն որոյ մատուցեալ առ արքայն քահանայի ուրումն Հաբէլ անուն կոչեցեալ, խոստանայր
հայկականացս լեզուաց առնել նշանագիր, յարմարեալ ի Դանիելէ եպիսկոպոսէ, յիւրմէ
մերձաւորէ: Զորով անփոյթ արարեալ արքայի, եւ ելեալ ի Հայս՝ գտանէ ժողովեալ առ մեծն
Սահակ եւ Մեսրոպ զամենայն եպիսկոպոսունս, հոգալ զգիւտ դպրութեան Հայոց, զոր
զգացուցին արքային. եւ նա պատմեաց նոցա զասացեալսն վանականին: Զոր իբրեւ լուան՝
թախանձէին զնա փոյթ զայնպիսեացն առնել պիտոյից:

Վասն որոյ առաքեաց հրեշտակութեամբ զայր մի պատուական յաշխարհիս եւ հաւատարիմ իւր,
Խադունի ազգաւ, Վահրիճ անուն, յոյժ փափագող նորին գործոյ, առ Հաբէլն այն: Զոր
առեալ, եւ երթեալ նովաւ հանդերձ քաջ հմտացեալ ի Դանիելէ, կարգեալ ըստ ձեւոյ
աւրինակի յունականին զվաղնջուցն գրեալ շարագիր տառից՝ եկեալ ետուն ցմեծն Սահակ եւ
Մեսրոպ: Որոց ուսեալ, եւ թեւածելով ընդ նոսա տղայոց զամս սակաւս, տեղեկացեալ
գիտացին՝ ոչ լինել բաւական այնու նշանագրաւք ստոյգ հոլովել զհեգենայ բառից
հայկականաց հագներգաբար, մուրացածոյիւն այնուիկ գծագրութեամբ:

Զկնի այսորիկ ինքնին Մեսրոպ իջանէ ի Միջագետս հանդերձ աշակերտաւք առ նոյն Դանիէլ,
եւ ոչ աւելի ինչ գտեալ քան զառաջինն՝ անցանէ եւ յԵդեսիայ, առ Պղատոն ոմն ճարտասան
հեթանոս, իշխան դիւանին: Եւ նորա խնդութեամբ ընկալեալ, եւ զոր ինչ միանգամ ի միտ
առնոյր բան հայերէն յինքն առեալ, եւ շատ ջանացեալ եւ ոչ աւգտեալ՝ զտգիտութիւն
խոստովանեաց հռետորն: Եւ զայլ ոմն ասելով յոյժ հասու, վարդապետ իւր եղեալ
յառաջագոյն, եւ ապա առեալ զճարտարացն գրեան ի նոյն դիւանէն Եդեսեայ, եւ գնացեալ
քրիստոնէութեան հաւատաց, որոյ անուն Եպիփանոս. զոր խնդրեալ գտցես լցուցանել
զփափագդ քո:

Յայնժամ Մեսրոպայ աւգնականութիւն ի Բաբիլոսէ եպիսկոպոսէ գտեալ, եւ անցեալ ընդ
Փիւնիկէ ի Սամոս դիմէ. քանզի Եպիփանու վճարելով զկենցաղս՝ թողեալ լինի աշակերտ մի
անուանեալ Հռոփանոս, հրաշալի արուեստիւ հելլէն գրչութեան, որ ի Սամոս էր
միայնացեալ: Առ սա երթեալ Մեսրոպայ, եւ յայսմ եւս անշահ մնացեալ՝ յաղաւթս ապաւինի:
Եւ տեսանէ ոչ ի քուն երազ եւ ոչ յարթնութեան տեսիլ, այլ ի սրտին գործարանի
երեւութացեալ հոգւոյն աչաց թաթ ձեռին աջոյ՝ գրելով ի վերայ վիմի. զի որպէս ի ձեան
վերջք գծին՝ կուտեալ ունէր քարն: Եւ ոչ միայն երեւութացաւ, այլ եւ հանգամանք
ամենայնին որպէս յաման ինչ ի միտս նորա հաւաքեցաւ: Եւ յարուցեալ յաղաւթիցն՝ եստեղծ
զնշանագիրս մեր, հանդերձ Հռոփանոսիւ կերպաձեւեալ զգիրն առ ձեռն պատրաստ Մեսրոպայ,
փոխատրելով զհայերէն աթութայսն ըստ անսայթաքութեան սիւղաբայից Հելլենացւոց: Եւ
իսկոյն ի թարգմանութիւն ձեռն արկեալ, խորհրդաբար սկսեալ յԱռակացն, բովանդակելով
զքսան եւ զերկու յայտնիսն, եւ զնոր Կտակս յեղու ի հայ բան, նա եւ աշակերտք նորա
Յոհան Եկեղեցացին եւ Յովսէփ Պաղնացի, միանգամայն եւ զարուեստ գրչութեան ուսուցանել
տալով իւրոց մանկագոյն աշակերտացն:

Յետ մեռանելոյ վերջնոյ Արշակայ թագաւորի Պարսից, թագաւորեցուցանէ մերս Արտաշէս
զհամանուն իւր զԱրտաշէս որդի նորին ի վերայ Պարսից աշխարհին: Եւ ոչ կամեցան
հնազանդել նմա բնակիչք լերինն, որ անուանեալ կոչի յիւրեանց լեզուն Պատիժահար
գաւառ, որ է Գեղմանց լեառն, եւ ծովեզերեայք, եւ այսր եւս քան զնոսա. նա եւ Կասբից
երկիրն յայն սակս ապստամբեն ի մերոյ արքայէն: Վասն որոյ առաքէ ի վերայ նոցա
Արտաշէս զՍմբատ ամենայն զաւրաւքն Հայոց, ինքն արքայ յուղարկ երթալով աւուրս եաւթն:
Իսկ Սմբատայ երթեալ հնազանդէ զամենեսեան. բայց զերկիրն Կասբից աւերեալ՝ առաւել քան
զԱրտազեան գերի ածէ ի Հայս. ընդ որս եւ զԶարդմանոս անուն թագաւոր նոցին: Վասն որոյ
արժանի ըստ վաստակոցն պարգեւէ նմա Արտաշէս զմասն արքունի, որ ի շէնս Գողթան, եւ
զՈւղտու ակունսն, եւ առ այսոքիւք՝ եւ զաւարն ամենայն նմա թողու: Ընդ որ նախանձեալ
Արտաւազդ՝ կամեցաւ սպանանել զՍմբատ. եւ յայտնեալ խորհրդոյն, բազում խռովութիւն
վասն այնր լինէր հաւրն: Իսկ Սմբատայ տեղի տուեալ գնաց զկողմամբք Ասորեստանի,
իւրովք կամաւք թողլով զիշխանութիւն զաւրացն Հայոց, ընդ որ խանդայրն Արտաւազդ:
Հրամանաւ Արտաշիսի բնակէ ի Տմորիս, որ այժմ կոչի Կորդրիք, ի յԱլկի նստուցեալ
զբազմութիւն գերոյն. քանզի էր ի ծերութեան կին արարեալ յասորեստանեայց հուպ յայն
կողմանս, զոր յոյժ սիրեաց, վասն այնորիկ եւ զնորին կողմամբք բնակեցաւ:

Իսկ Արտաւազդ յետ գնալոյն Սմբատայ առնու ի հաւրէն՝ որում ցանկայրն, զիշխանութիւն
զաւրացն ամենեցուն: Եւ նախանձ բերելով ընդ նմա եղբարցն ի գրգռութենէ կանանց
իւրեանց. վասն որոյ կարգէ Արտաշէս զՎրոյր՝ հազարապետ, զայր իմաստուն եւ բանաստեղծ,
եւ հաւատայ ի նա զամենայն գործս տանն արքունի. եւ զՄաժան կարգէ քրմապետ ի յԱնի
դիցն Արամազդայ: Բաժանէ Արտաշէս եւ զիշխանութիւն զաւրուն ընդ չորս. զարեւելեան
զաւրն թողու ի վերայ Արտաւազդայ, եւ զարեւմտեանն տայ Տիրանայ, զհարաւայինն ի Սմբատ
հաւատայ եւ զհիւսիսայինն ի Զարեհ: Եւ Զարեհ էր սէգ եւ յորս երէոց նահատակ, իսկ առ
պատերազմունս վատ եւ տաղտուկ. զորոյ զփորձ առեալ Քարձամայ ուրումն արքայի Վրաց՝
ապստամբեցուցանէ զերկիրն, եւ կալեալ զԶարեհ, ի բանտի դնէ ի Կաւկաս: Ընդ որում
պատերազմեալ Արտաւազդայ եւ Տիրանայ հանդերձ Սմբատաւ՝ դարձուցանեն զեղբայրն ի մեծէ
կարակմէ:

Աղմուկ շփոթից իմն լեալ յարեւմուտս, ընդ որ վստահացեալ Արտաշէս՝ նշկահեալ
ընդդիմանայ Հռոմայեցւոցն տէրութեանն, ոչ տալով հարկս: Իսկ Դոմետիանոսի կայսեր
ցասուցեալ՝ զաւրս ի վերայ Արտաշիսի առաքէ. որոց հասեալ ի կողմանս Կեսարու, զՏիրան
եւ զզաւրսն արեւմտեան առաջի արկեալ՝ ածեն տագնապաւ մինչեւ ի քաջ ընդարձակ հովիտն
Բասենայ. յորում ընդդէմ դիպեալ Արտաւազդ արեւելեայ եւ հիւսիսային զաւրաւքն,
հանդերձ ամենայն որդւովքն արքայի, եւ պատերազմեալ՝ սաստկապէս վտանգին: Յորոյ ի
վերջս պատերազմին հասեալ Սմբատ հարաւային զաւրաւքն՝ ընդ մէջ անցեալ ապրեցուցանէ
զորդիսն արքայի, յաղթութիւն եւ զրաւ պատերազմին արարեալ: Զի թէպէտ եւ ծերագոյն էր՝
երիտասարդապէս յարդարեաց եւ մղեաց զճակատն, եւ հետամուտ եղեալ հալածեաց զզաւրսն
Հռոմայեցւոց մինչեւ ի սահմանս Կեսարու:

Զայս կամելով երգել յառասպելսն՝ Դոմետ զոմն ասեն եկեալ, որ է ինքն կայսրն
Դոմետիանոս. ոչ ինքն այսր, այլ զհրաման նորա եւ զզաւրս այլաբանելով յանուն նորա
կոչեն:

Բայց ըստ բախտի եղեալ Արտաշիսի՝ մեռանի ի նմին ժամանակի Դոմետիանոս ի Հռոմ, եւ
զկնի նորա Ներուաս ոչ աւելի թագաւորեալ քան զմի ամ: Ընդ որ առաւել հպարտացեալ
զաւրացն Հայոց եւ Պարսից՝ ասպատակ եւս ի Յոյնս արարին: Ընդ սոսա հայելով
Եգիպտացւոց եւ կողմանցն Պաղեստինացւոց՝ արգելուն եւ նոքա զհարկիլն Հռոմայեցւոց:

Վախճանեալ Արկադեայ՝ փոխանակ նորա թագաւորէ նորին որդի, որ կոչեցաւն Թէոդոս փոքր.
եւ զնոյն բարեկամութիւն կալաւ ընդ մերում աշխարհիս եւ ընդ արքային մերում
Վռամշապհոյ. բայց զմասն իւր ոչ հաւատաց նմա, այլ ինքեան կալաւ գործակալաւք եւ
խաղաղութիւն արար ընդ Յազկերտի արքայի Պարսից: Ընդ այն ժամանակս եկեալ Մեսրոպայ,
եւ բերեալ զնշանագիր մերոյ լեզուիս, եւ հրամանաւ Վռամշապհոյ եւ մեծին Սահակայ
ժողովեալ մանկուն ընտրեալս, ուշեղս եւ քաջասունս փափկաձայնս եւ երկարոգիս, եւ
դպրոցս կարգեաց յամենայն գաւառս. եւ ուսոյց զբնաւ կողմանս բաժնոյն Պարսից, բայց ի
Յունաց մասնէն, որք ընդ ձեռնադրութեանն տուգանեցան, վիճակեալք յաթոռն Կեսարու,
վարել Յունական դպրութեամբ եւ ոչ ասորւով:

Իսկ Մեսրոպայ երթեալ յաշխարհն Վրաց՝ առնէ եւ նոցա նշանագիրս տուեցելովն ի վերուստ
շնորհաւն, հանդերձ Ջաղայիւ ոմամբ թարգմանաւ հելլէն եւ հայ լեզուի, ձեռնտու լինելով
արքայի նոցա Բակրոյ եւ եպիսկոպոսին Մովսիսի: Եւ ընտրեալ մանկունս եւ յերկուս
բաժանեալ դասս՝ եւ վարդապետս թողու նոցա յաշակերտաց իւրոց զՏէր Խորձենացի, եւ
զՄուշէ Տարաւնեցի:

Եւ ինքն յԱղուանս իջեալ առ Արսվաղէն թագաւոր նոցա եւ առ եպիսկոպոսապետն Երեմիայ.
որոց կամաւ յանձն առեալ զվարդապետութիւն նորա՝ ետուն մանկունս ընտիրս: Եւ կոչեալ
զԲենիամին ոմն շնորհաւոր թարգման, զոր անդանդաղ արձակեաց մանուկն Վասակ Սիւնեաց
տէր, ի ձեռն Անանիայի եպիսկոպոսի իւրոյ. որովք ստեղծ զնշանագիրս կոկորդախաւս
աղխազուր խժական խեցբեկագունին այնորիկ Գարգարացւոց լեզուին: Եւ վերակացու թողեալ
զաշակերտ իւր զՅովնաթան, միանգամայն եւ քահանայս կացուցեալ դրանն արքունի՝ ինքն
դառնայ ի Հայս. եւ գտանէ զմեծն Սահակ թարգմանութեան պարապեալ յասորւոյն, յոչ
լինելոյ յունի: Քանզի նախ ի Մեհրուժանայ այրեալ լինէին ընդհանուր աշխարհիս յոյն
գիրք. դարձեալ ի բաժանել զաշխարհս Հայոց՝ չտային պարսիկ վերակացուքն յոյն ումեք
ուսանել դպրութիւն յիւրեանց մասինն, այլ միայն ասորի:

Վռամշապուհ թագաւորեալ ամս քսան եւ մի՝ մեռանի, թողլով որդի տասնամեայ, անուն
Արտաշէս: Յայնմ ժամանակի երթեալ մեծին Սահակայ ի դուռն արքային Պարսից Յազկերտի՝
խնդրել զկապեալն Խոսրով, որ զկնի մահուանն Արտաշրի լուծեալ պահեցաւ արձակ յԱնուշն
կոչեցեալ բերդի յաւուրս Վռամայ: Եւ Յազկերտի հաւանեալ՝ կատարէ զհայեցուածսն. տալով
նմա զտէրութիւնն՝ արձակէ ի Հայս: Սա խնդրեաց զՀրահատ որդի Գազաւոնի, զոր յետ հաւրն
նորա մահուան հանեալ յԱնյիշելի ամրոցէն՝ անդր եւս քան զՍագաստան էր գումարեալ. զոր
ոչ ժամանեաց տեսանել Խոսրով, մի եւ եթ ի կրկնումն թագաւորեալ ամ:

Յետ որոյ Յազկերտի ոչ եւս ի նոցունց, այլ զՇապուհ զորդի իւր թագաւորեցուցեալ
Հայոց, հնարս դառնութեան խորհելով, իբր թէ այնպէս հանապազ առ նմա լինելով
նախարարքն յանգչիցին խաւսիւք, տուրեւառիւք, խրախճանութեամբ եւ զբաւսանաւք որսոց,
այլ եւ եկամուտ հարազատութեամբ մերձաւորեսցին խնամութեամբ. զի մարթ լիցի զնոսա եւ
ի դեն մազդեզանց սաղապեցուցանել, որով ամենեւիմբ զատչիցին ի Յունաց. ոչ գիտելով
անմիտն, թէ «Տէր ցրուէ զխորհուրդս հեթանոսացե. թէպէտ առ ժամայն աջողեցաւ: Քանզի
մեռեալ Համազասպայ, եւ ի սգի մեծի եղեալ Սահակայ՝ ոչ ոք ի միաբանութիւն հաւաքեաց
զգունդս Հայոց: Վասն որոյ դիւրամուտ եղեւ յաշխարհս Շապուհ, ընդ իւր ածելով զՀրահատ
եւ զամենայն վտարանդիսն, սակայն ոչ կարաց հաճել զմիտս նախարարացն, անենեցուն
ատեցեալ զնա, եւ ոչ արքայաւրէն մեծարէին զնա յորս կամ ի խաղու:

Էր երբեմն զհետ երամակաց ցռուց յանդգնագոյնս արշաւել ընդ խորտաբորտս եւ ընդ վիմուտ
տեղիս. յորմէ կասել սկսաւ Շապուհ: Իսկ Ատոմայ Մոկացւոյ եպերեալ զնա՝ ասէ. «Գնա՛,
գնա՛, աստուածորդիդ Պարսից, եթէ այր իցեսե: Եւ նա ասէ. «Դո՛ւ երթիջիր, զի ի քարինս
դիւաց է շահատակելե: Դարձեալ յայլում ժամու դիպեցաւ ի շամբս կինջս որսալ հրով, եւ
Շապհոյ ոչ համարձակեալ ի թաւուն քաջարշաւ լինել, մինչեւ շրջապատէր հուրն. եւ նորա
զհայեցուածսն յերկուս բաժանեալ՝ այսր անդր բերեալ լինէր երիվարաւն: Միւսանգամ ասէ
Ատոմ. «Աստուածորդիդ Պարսից, ահա հայր քո եւ աստուած, ընդդէ՞ր զանգիտեսե: Իսկ
Շապուհ ասէ. «Թողեալ ի բաց զկատակելդ՝ յանցանել ընդ հուրդ դարձո՛ զքեզ, որ եւ ես
զկնի քո. քանզի յառաջելն՝ ձիս իմ խրտչիե: Յայնժամ այպանեաց զնա Ատոմ՝ ասելով.
«Միթէ եւ այդ քարի՞նք իցեն, զի ես յառաջեցից. եւ արդ՝ եթէ դու զՄոկացիս կոչես
դիւազգիս՝ ես զՍասանեանսդ կոչեմ կնամարդիսե: Եւ մտրակեալ զերիվարն՝ իբրեւ ընդ
հովիտ ծաղկանց անցանէր ընդ հուրն, զերծուցանելով զՇապուհ: Եւ յետ այնր գիտացեալ,
եթէ նմա լուռ ոչ լինի՝ անցեալ ի Մոկացն գնայր յաշխարհ:

Այլ երբեմն ի մականական խաղուն երկիցս պատահեաց Շաւասպայ Արծրունւոյ զգնդակն հանել
ի Շապհոյ: Եւ նորա ածեալ նմա մականաւն՝ ասէ. «Ծանի՛ր զքեզե: Իսկ նորա պատասխանեալ,
թէ «Այո՛, ասէ, ճանաչեմ եւ զիս արքայորդի ի սերմանէ Սանասարայ, եւ ունիմ
իշխանութիւն ընդ եղբարս քո զբարձն արքայի համբուրել, որպէս եւ անուանակոչեցեալս
եմե: Եւ զայս ասացեալ յոյժ քամահաբար, ի ձիարձակարանէն արփայագնաց լինէր:

Դարձեալ երբեմն ի խնջոյս ուրախութեան Խոսրով Գարդմանացի ի գինւոջ զեղխեալ առաջի
Շապհոյ՝ զաւրէն սեղեխի տռփեցելոյ զհետ ջնարահար քաջամատն կնոջ կրթէր: Ընդ որ
ցասուցեալ Շապհոյ՝ հրամայէ ունել զնա եւ ի դահլճին պահել. այլ նա ի վաղակաւորն
հաստատեալ զաջն, պէս գունակ Տրդատայ Բագրատունւոյ, յիւր տունն անցեալ գնայր, եւ ոչ
ոք ի սպասաւորացն արքունի համարձակեալ արկանել ի նա ձեռն, յառաջագոյն գիտելով
զփորձ առնն: Եւ զայս պատմել մեզ՝ քոյդ հարկաւորեաց ընդ վայր խնդիր:

Զայսու ժամանակաւ թագաւորեալ լինի Հռոմայեցւոց Տրայիանոս, եւ խաղաղացուցեալ
զամենայն արեւմուտս, դիմէ ի վերայ Եգիպտացւոց եւ Պաղեստինացւոց. եւ նուաճեալ զնոսա
ընդ իւրով ձեռամբ, խաղայ յարեւելս ի վերայ Պարսից: Աստ աճապարեալ Արտաշէս մեծապէս
ընծայիւք իջանէ ընդ առաջ նորա, զմեղանս յանձն առեալ, հանդերձ հարկաւք անցելոց
ամացն լինի առաջի նորա. եւ թողութիւն ի նմանէ գտեալ, դառնայ յաշխարհս Հայոց: Եւ
Տրայիանոսի անցեալ ի Պարսս, եւ զամենայն զկամս իւր կատարեալ՝ դառնայ ընդ Ասորիս:

Ընդ առաջ նորա իջեալ Մաժան՝ մատնութիւն զեղբարցն առնէր. «Գիտեա՛, ասէ, արքայ. եթէ
զԱրտաւազդ եւ զՏիրան վտարանդիս ոչ արասցես, եւ զզաւրսն Հայոց Զարեհի ոչ
հաւատասցես, հարկքն անաշխատ առ քեզ ոչ եկեսցենե: Զայս արար Մաժան՝ քէն պահելով
վասն Սմբատայ, զի եւ զնա նորա էր սնուցեալ. ընդ նմին եւ զՏիրան խորհեցաւ հանել, զի
ինքն լիցի քրմապետ միանգամայն եւ սպարապետ արեւմտից: Զորմէ ոչ ինչ փոյթ արարեալ
Տրայիանու, արձակէ ունայն: Իսկ Արտաւազդայ եւ Տիրանայ իմացեալ զխորհուրդն նորա՝
դարան գործեալ յորս սպանին զՄաժան, զոր տարեալ թաղեցին ի Բագնացն աւանի իբրեւ
զքրմապետ: Իսկ Արտաշէս յայնմ հետէ անսայթաք հարկեաց Տրայիանու, եւ յետ նորա
Ադրիանոսի կայսեր զամենայն աւուրս իւր:

Զքառեամ անարգաբար թագաւորեալ Հայոց Շապհոյ՝ հասանէ նմա համբաւ հիւանդութեան
հաւրն, եւ գնայ փութանակի, իւրում տեղակալին հրամայելով զաւրագլխի՝ ունել
զմեծամեծս Հայոց եւ տանել ի Պարսս: Բայց իբրեւ եղեւ հասանել Շապհոյ ի Տիսբոն՝
մեռաւ հայրն նորա Յազկերտ, թագաւորեալ ամս մետասան: Ի նմին աւուր եւ նա անդէն ի
դրանն մարդկանէ նենգեալ՝ սատակեցաւ: Իսկ ի ձեռն քաջին եւ բարեբախտին Ներսիսի
Ճիճրակացւոյ զաւրագլուխ եղելոյ ժողովեալ նախարարացն Հայոց հանդերձ զաւրաւք
իւրեանց՝ տան ընդ գնդին Պարսից պատերազմ. հարկանեն զզաւրսն, եւ սպանանէ Ապրսամ
Սպանդունի զզաւրագլուխն. եւ ինքեանք ցրուեալք, տիրագլուխք անձնապահապետք յամենայն
լերինս եւ յամուրս շրջէին. յորում համաւրէն Վանանդացին երեւեցան նահատակեալք
քաջութեամբ: Ուստի աղմկաւ եւ բազում խռովութեամբ մնացեալ աշխարհս մեր
յանիշխանութեան ամս երիս, աւերեալ ամայանայր. վասն որոյ պակասեալ լինէին հարկք
արքունի, եւ հատեալ ճանապարհք ռամկաց, եւ ամենայն բարեկարգութիւն վրդովեալ
ապականէր:

Ընդ նոյն աւուրս թագաւորեաց Պարսից Վռամ երկրորդ, եւ զքէն վրիժուց խնդրեաց ի մերմէ
աշխարհէս. խաղաղութիւն առնելով ընդ Յոյնս՝ ոչ ի բաժին նոցա հպի:

Յետ ամենայն առաքինութեանց եւ գործոց ուղղութեանց Արտաշիսի, հրամայէ զսահմանս
գիւղից եւ ագարակաց որոշել. քանզի բազմամարդացոյց զաշխարհս Հայոց, եկամուտս
բազումս ածելով ազգս, եւ բնակեցուցանելով ի լերինս եւ ի հովիտս եւ ի դաշտս: Եւ
նշանս սահմանացն հաստատեաց այսպէս. հրաման տալով քարինս կոփել չորեքկուսիս, եւ
պնակաձեւ փոսել զմէջսն, ծածկելով յերկրի. եւ չորեքկուսիս ի վերայ յարուցանել
ամբարտակս, սակաւ ինչ բարձրագոյն յերկրէ: Ընդ որ նախանձեալ Արտաշրի որդւոյ
Սասանայ՝ զնոյն նման հրամայէ առնել եւ ի Պարսից աշխարհին եւ յիւր անունն անուանել,
զի մի՛ եւս յիշեսցի անունն Արտաշիսի:

Բայց ասի, ի ժամանակս Արտաշիսի ոչ գտանել երկիր անգործ յաշխարհիս Հայոց, ո՛չ
լեռնային եւ ոչ դաշտային, յաղագս շինութեան երկրիս:

Իսկ իբրեւ ետես մեծն Սահակ զայս ամենայն չարիս ի մասինն Պարսից՝ գնաց նա զկողմամբք
արեւմտից մերոյ աշխարհիս, ի բաժին մասինն Յունաց, եւ ոչ ըստ արժանեաց իւրոց եղեւ
ընկալեալ. վասն որոյ յղէ զՄեսրոպ եւ զՎարդան թոռն իւր ի Բիւզանդիոն առ կայսրն
Թէոդոս հանդերձ թղթով, որ ունէր զայս. -

Թուղթ Սահակայ առ Թէոդոս:

«Խաղաղասիրի կայսեր, տեառն իմում Աւգոստոս Թէոդոսի Սահակ Հայոց եպիսկոպոս, ի Տէր
խնդալ:

«Գիտեմ, զի համբաւ նեղութեանս մերոյ հասեալ է ի լսելիս ինքնակալիդ. սակս որոյ
յուսալով ի գթածութիւն բարերարութեանդ քոյ՝ դիմեալ ապաւինեցայ յոտս ձեր. եւ ոչ
հանդիպեցայ ընդունելութեան յիմում վիճակիս ի հրամանէ վերակացուացս սոցա: Այնչափ
ատեցեալ զմեզ, մինչեւ զնշանագիրսն անգամ ոչ ընկալան, զորս եբեր նոյն այր՝ զոր
առաքեցի առ ձեր բարերարութիւնդ, բազում անգամ ճգնեալ դորա յԱսորւոց աշխարհին: Արդ՝
հաճոյ թուեսցի տէրութեանդ ձերում՝ ոչ անիշխան առնել զմեզ ի մերում վիճակիս, եւ
հրամայել ընդունել զմեզ եւ զվարդապետութիւնս մեր: Ողջ լերե:

Գրէ եւ առ եպիսկոպոս թագաւորեալ քաղաքին զայս ինչ. -

Թուղթ Սահակայ առ Ատտիկոս:

«Սահակ եպիսկոպոս Հայոց. վարդապետ մեր Ատտիկոս եպիսկոպոս աշխարհամուտ դրանդ,
աւրհնութեամբ ողջոյն:

«Յուսացեալ ի ձեր սրբութիւնդ առաքեցաք զուսուցող մերոյ աշխարհիս զՄեսրոպ, եւ զթոռն
իմ զՎարդան, որպէս զի լուեալ քո ի դոցանէ զաղէտս նեղութեան մերոյ, բարեխաւսեալ առ
մեծի թագաւորիդ՝ աւգնեսցես մեզ, որպէս արդարեւ եղբայր սիրելի: Ողջ լերե:

Գրէ եւ առ Անատոլիոս զաւրավար զայս ինչ. -

Թուղթ Սահակայ առ Անատոլիոս:

«Սահակ եպիսկոպոս Հայոց. քաջի զաւրավարի Անատոլեայ խնդալ:

«Շնորհ ունիմ Աստուծոյ յաղագս զքեզ պատրաստելոյ մեզ յապաւինութիւն. վասն որոյ
զգացուցանեմ՝ զի ի հայթայթանս մերոյ նեղութեանս առաքեցի զուսուցողդ մեր զՄեսրոպ եւ
զթոռն իմ զՎարդան ի դուռն արքունի. եւ աղաչեմ զքո քաջութիւնդ ձեռնտու լինել
ճանապարհիդ: Ողջ լերե:

Զայս տեսեալ Անատոլեայ, միանգամայն եւ զլուր առաքինութեանն Մեսրոպայ յիշեալ, որ
յառաջագոյն հնչեցեալ էր զնմանէ՝ ոչ փոքր ինչ արար նոցա ընդունելութիւն, մինչեւ ի
ձեռն փոփոխ ընթացից գրով զգացուցեալ կայսերն՝ առնու հրաման՝ արժանապէս առաքել
փութով: Վասն որոյ արգելեալ ի քաղաքին Մելիտինէ զբազմութիւն աշակերտացն, զորս ընդ
ինքեան ածեալ՝ հանդերձ գլխաւորաւն նոցա Ղեւոնդիւ առ եպիսկոպոսին Ակակայ թողու: Եւ
իւր առեալ զՄեսրոպ եւ զՎարդան՝ տայ ցեպիսկոպոսն Դերջանու ցԳինդ, եւ բարեփառութեամբ
զնոսա յուղարկէ: Որով մտին ի Բիւզանդիոն, եւ յանդիման եղեալ մեծի թագաւորին՝ առին
զոր յուսայինն եւ զոր ոչն յուսային: Եւ դարձան հանդերձ թղթով այսպիսեաւ. -

Թուղթ Թէոդոսի առ Սահակ:

«Ինքնակալ Թէոդոս Աւգոստոս եւ կայսր Հռոմայեցւոց. մեծի Սահակայ եպիսկոպոսի Հայոց
խնդալ:

«Հրամայեալ մեր տեսանել զթուղթս՝ վերահասու եղաք գրելոցս առ ի քէն. եւ մեղադրեցաք
յոյժ, զի ամենայն սրտիւ միտեցար զհետ հեթանոս թագաւորաց, եւ մեզ եւ ոչ թղթով
բաւականացար ծանաւթանալ: Եւ առաւել յայսմ մեղադիր եմք, զի արհամարհեալ
զճարտարաւքս, որ ի մերում քաղաքիս՝ յԱսորեաց ոմանց խնդրեցեր զիմաստից գիւտս: Վասն
որոյ հաճեալ էաք ընդ մերոց ծառայիցդ արհամարհել զայդպիսի ուսումն. բայց զի յետոյ
պատմեաց մեզ Մեսրոպ, եթէ կատարումն արուեստիդ ի շնորհաց վերնոյն եղեւ՝ գրեցաք զի
ամենայն փութով ուսցին. եւ զքեզ պատուեալ ընկալցին որպէս զարդարեւ վարդապետ
իւրեանց, հանգոյն արքեպիսկոպոսին Կեսարու, եւ զարմանք եւ ծախք յարքունուստ եղիցին:
Եւ հրամայեցաք քաղաք շինել յաշխարհիդ Հայոց՝ յապաւինութիւն ձեզ եւ մերոց զաւրացդ:
Եւ վասն քո արարաք ստրատելատ զՎարդան զորդի որդիացելոյ քոյ, եւ յառաջին վարդապետսն
գրեցաք ցՄեսրոպ: Ողջ լերե:

Գրեաց եւ մեծ եպիսկոպոսն Ատտիկոս զայս ինչ. -

Թուղթ Ատտիկեայ առ Սահակ:

«Ատտիկոս ինքնագլուխ եպիսկոպոս Կոստանդնուպաւլսի. եղբաւր սիրելւոյ եւ աթոռակցի՝
Սահակայ եպիսկոպոսի Հայոց, ի Տէր խնդալ:

«Բազում գոհութիւն Աստուծոյ մատուցանեմք յաղագս քո բարեհամբաւութեանդ ի մէջ
այդպիսի բարբարոս ազգի. այլ ազատ ի մեղադրանաց ոչ թողումք, որ ոչ կանխաւ
յիշատակեցեր զսիրելութիւն Գրիգորի եւ Ներսիսի երանելեաց քոց հարց: Եւ առաւել ընդ
այս զարմանամք, եթէ զիա՞րդ թողեր զաղբիւրն եկեղեցւոյ, զհայրն մեր սուրբ Յովհաննէս,
որ ոչ միայն տիեզերական մայրաքաղաքիս, այլ եւ սովաւ ամենայն քրիստոնեայք ընդհանուր
աշխարհիս ի նմանէ լուսաւորեցան վարդապետութեամբ. ուստի եւ Ոսկեբերան կոչեցին զնա:
Եւ ձեր զանց զնովաւ արարեալ՝ կամեցայք ի սահանական ջրոց զփափագ ծարաւոյն
յագեցուցանել. մինչեւ ամենակալին տեսեալ զսնոտի աշխատութիւնն՝ բղխեաց ի ձեզ
զշնորհս Հոգւոյն, ընդ որ այժմ ուրախ եմք: Իսկ արդ՝ հրամանաւ ինքնակալին Աւգոստոսի
տուեալ լիցի քեզ իշխանութիւն վարդապետել զկողմնդ մեր. եւ աղանդոյդ բորբորիտոնաց՝
կամ հաւանեցուցանել, կամ հալածել ի քումմէ վիճակէդ: Եւ զառաքեալս ի քէն զՄեսրոպ
ձեռնադրեցաք լինել եկղեսիաստիկոսե:

Յաւուրս սորա ասեն եկեալ զազգն Ամատունեաց ի կողմանցն արեւելից Արեաց աշխարհին:
Բայց են սոքա բնութեամբ հրեայ, ի Մանուեայ ումեմնէ. որոյ որդի էր մեծահասակ եւ
ուժեղ, Սամսոն անուն կոչեցեալ, որպէս սովորութիւն է Հրէից՝ ըստ յուսոյ զնախնեացն
կոչել զանուանս: Բայց է ճշմարիտ, որպէս եւ այժմ իսկ է տեսանել ի զարմս Ամատունեաց,
քանզի անձեայք եւ բարեձեւք ըստ պատշաճի վայել են ամենայն իրաւք եւ ուժեղք: Տարեալք
են նոքա ի յԱրշակայ առաջին ի Պարթեւաց թագաւորեցելոյն. եւ յառաջադիմութեամբ անդէն
յԱրեաց աշխարհին ի պատիւ հասեալք ի կողմանս Ահմատանի: Բայց թէ յի՛նչ պատճառաց
գալուստ նոցա այսր՝ ոչ գիտեմ. այլ պատուին յԱրտաշիսէ գեղիւք եւ դաստակերտաւք, եւ
անուանին Ամատունիք, որպէս թէ Եկք: Եւ կէսք ի Պարսից՝ Մանուեանս զնոսա կոչեն
յանուն նախնւոյն:

Ի սորա աւուրս եւ Առաւեղեանքդ, յազգէ Ալանաց, մերձաւորք Սաթինկան, զհետ նորա
եկեալք՝ կարգեցան յազգ եւ ի նախարարութիւն աշխարհիս Հայոց, որպէս հարազատք
թագուհւոյն մեծի. եւ ի ժամանակս Խոսրովու հաւրն Տրդատայ խնամեցեալ ընդ ումեմն քաջի
Բասղացն եկեալ հատուածի:

Եկեալ Մեսրոպայ եւ Վարդանայ ստրատելատի՝ գտին զզաւրավարն Անատոլ հուպ ի մերս եկեալ
սահման. որոյ ընկալեալ զհրամանն արքունի՝ առաւել յոխորտաբար եւ քաջափոյթ
ձեռնարկութեամբ զգործն ի կատարումն աւարտեաց: Քանզի իշխանք եւ գործակալք եւ
գլխաւորք եւ որք միանգամ յայտնիք էին ի կողմանն, ի մի վայր եկեալ հասանէին հանդերձ
ամենայն քահանայական ազգաւն ինքնակամ, իբրեւ յաստուածառաք ձայնէ հրաւիրեալք. զորս
անյապաղաբար սկսեալ ուսուցանել՝ երագապէս վարդապետեցին զկողմն արեւմտեայ, որպէս
զարեւելեայն:

Յայնժամ գային հասանէին ի բազում նախարարաց կոչնականք զմեծէն Սահակայ, զի ի մէջ
նոցա անցեալ՝ ի միաբանութիւն հաւաքեսցէ զամենեսեան: Քանզի գիտացեալ արքային Պարսից
Վռամայ, եթէ առանց նախարարացն Հայոց ոչ մարթի ունել զաշխարհս՝ հաշտութիւն խաւսի ի
ձեռն Սմբատայ ասպետի: Վասն որոյ թողու զՄեսրոպ ի վերայ վարդապետութեան կողմանն
արեւմտից, եւ առ նմա զթոռունսն իւր զՀմայեակ եւ զՀամազասպեան, զեղբարսն Վարդանայ
ստրատելատի: Հրամայէ քննել զժանդագործ բորբորիտոնսն, եւ եթէ ոչ հեզութեամբ եւ ոչ
սաստիւ գայցեն յուղղութիւն՝ չարչարանաւք հալածել. զի որպէս թշնամիք ի թշնամեաց
վրէժ առնուցուն, եւ խայտառակեսցի իրաւացի մահուամբ անիրաւ մահ հոգւոց: Եւ ինքն
եկեալ անցանէ յԱյրարատեան գաւառն. կուտեալ զամենայն նախարարազունսն՝ առաքէ զՍմբատ
ասպետ եւ զՎարդան ստրատելատ զթոռն իւր ի դուռն արքային Պարսից:

Եւ նորա հաստատեալ զհաշտութիւնն՝ մուրհակ մոռացման յանցանաց կնքէ, ըստ խնդրոյ նոցա
թագաւոր կացուցանելով զԱրտաշէս որդի Վռամշապհոյ. եւ փոխեալ զանունն, Արտաշիր
կոչելով՝ զաշխարհս հայոց ի նա հաւատայ առանց պարսիկ վերակացուի. որ տիրեաց ամս
վեց:

Անատոլեայ զաւրավարի ընկալեալ զհրամանն արքունի, եւ եկեալ յաշխարհս մեր եւ շրջեալ
ընդ բազում կողմանս մեր՝ հաճի ի գաւառին Կարնոյ շինել զքաղաքն արգաւանդահող,
շատաջուր եւ բերրի. իբր միջոց վարկուցեալ զվայրսն, ոչ կարի ի բացեայ ի տեղեացն,
ուր Եփրատայ մասինն ինչ բղխեն աղբիւրք եւ հանդարտ գնացիւք յառաջացեալ ծովանան
մաւրաբար երեւութիւք. յորում անբաւութիւնք ձկանց եւ զանազան հաւուց ճարակաւորաց,
յորոց ի ձուոցն միայն կերակրեալ լինէին բնակիչքն: Եւ զեզերբ մաւրին շամբք եւ
բազմութիւն եղեգանց. եւ դաշտքն ունին զթանձրութիւն խոտոց եւ զքաջաբերութիւն
սերմանաւոր պտղոց: Եւ լերինքն լի են երէովք կճղակաբաշխիւք եւ որոճայնովք. նա եւ
զանասնոց պաճարս բազմացուցանեն, մեծահասակս, քաջամարմինս եւ յոյրս ցուցանեն,
համակեալս ի գիրութիւն:

Եւ առ ստորոտով մի գեղեցկանիստ լերինն գտեալ բազում աղբիւրս ականակիտս եւ մանունս
բղխեալ՝ անդ ետեղագրեաց զքաղաքն. զորով շրջափակեալ խոր փոսիւ՝ անդնդալիր հաստատեաց
զհիմունս պատուարին. եւ ի վերայ բարձրաբերձ աշտարակս ահագինս շինեաց, յորոց
զառաջինն Թէոդոս անուանեաց ի պատիւ Թէոդոսի: Եւ ի նմանէ եւ անդր շինեաց աշտարակս
ժայռաւորս իբրեւ զնաւացռուկս, եւ առանցս գոգաւոր խորշիւք, որք ընդդէմ հային
լերինն: Սապէս եւ ընդդէմ դաշտին հիւսիսոյ. իսկ ընդդէմ արեւելից եւ արեւմտից
կանգնեաց աշտարակս բոլորաձեւս: Եւ ի մէջ քաղաքին ի բարձրաւանդակ վայրի մթերանոցս
բազմապատիկս շինեաց, եւ Աւգոստիոն անուանեաց ի պատիւ Աւգոստոսի: Եւ այլ ջուրս ընդ
յոլով տեղիս ածեալ մտոյց անյայտ գնացիւք: Եւ ելից զինու եւ պահապան գնդիւք
զքաղաքն, եւ անուանեաց Թէոդուպաւլիս, զի յիշատակաւ քաղաքին անմահ լիցի անունն: Եւ
ի վերայ ջերմն բղխեալ աղբերացն՝ յարկս ի վիմատաշ քարանց շինեաց:

Քանզի բազում ինչ գործք յաւուրս Արտաշիսի գործեցան, վասն այնորիկ ի բազում ճառս
կոտորեցաք, զի մի՛ երկայնութիւն բանից տաղտկութիւն ընթերցողացն լինիցի. որոյ է
վերջին ճառս այսպիսի ինչ, յիշատակել եւ զայլսն եւս որ ինչ ի ժամանակս Արտաշիսի: Զի
թէպէտ եւ այլն ամենայն, զոր յիշատակեցաք յառաջագոյն ճառիցն, կարգք եւ սովորութիւնք
գեղեցիկք հաստատեցան ի Վաղարշակայ եւ յայլոց առաջնոց թագաւորացն՝ այլ ի մեծամեծ
արուեստից եւ ի գիտութեանց ունայնացեալք էին, որպէս հինից եւ ասպատակաց պարապեալք,
եւ այսպիսի գիտութեանց կամ անփոյթ արարեալք, եւ կամ ոչ հասեալք. զշաբաթուց ասեմ եւ
զամսոց եւ զտարեաց բոլորմանց: Քանզի ոչ այսպիսի ինչ ճանաչիւր առ նոսա, այլոց ազգաց
վարելով. եւ ոչ ի ծովակս աշխարհիս նաւագնացութիւնք, եւ ոչ ի վերայ գետոց
ճանապարհորդութիւնք, եւ ոչ գործիք ձկանց որսոց. այլ եւ ոչ յամենայն տեղիս
երկրագործութիւնք, բայց դոյզն ուրեք. այլ ըստ աւրինակի հիւսիսականաց կողմանց
շաղղակերութեամբ եւ այլովք այսպիսեաւք կեցեալք: Եւ այս ամենայն յաւրինի յաւուրս
Արտաշիսի:

Գեղեցիկ իմն պատմէ եւ Արիստոն Փեղղացի յաղագս մահուանն Արտաշիսի: Քանզի ի
ժամանակին որպէս ապստամբեցին Հրեայք յԱդրիանոսէ Հռոմայեցւոց թագաւորէ, եւ ետուն
պատերազմ ընդ Րուփոսի եպարքոսի, առաջնորդութեամբ առն ուրումն աւազակի, որում անուն
էր Բարքոբայ, այս ինքն աստեղ որդի, որ էր գործովք չարագործ եւ սպանող, բայց
անուամբ իւրով մեծաբանեալ պարծէր, որպէս թէ յերկնից ծագեաց նոցա փրկիչ, իբր
նեղելոց եւ գերեաց: Եւ այնքան սաստկացոյց զմարտն, մինչեւ ի նա հայելով ի բաց կացին
ի հարկելոյ Հռոմայեցւոց Ասորիք եւ Միջագետք եւ Պարսք ամենայն. քանզի էր եւ լուեալ,
եթէ եմուտ յԱդրիանոս ախտ ուրկութեան: Բայց մերն Արտաշէս ոչ երկմտեաց ի նմանէ:

Եւ եղեւ ընդ նոյն ժամանակս հասանել Ադրիանոսի ի Պաղեստինէ եւ սատակել զապստամբսն
պաշարմամբ ի քաղաքի մի փոքր, հուպ յԵրուսաղէմ. վասն որոյ եւ ամենայն ազգին Հրէից
հրամայեաց մերժել ի հայրենի աշխարհէն, որ եւ ոչ ի բազում հեռաստանէ հայեսցին
յԵրուսաղէմ: Եւ ինքն շինէր զԵրուսաղէմ, զաւերեալն ի Վեսպասիանոսէ եւ ի Տիտոսէ եւ
յիւրմէ. եւ անուանեաց Հեղիայ յիւր անուն, որպէս եւ կոչէրն իսկ Ադրիանոս՝ արեգակն:
Բնակեցոյց ի նմա հեթանոսս եւ քրիստոնեայս, որոց եպիսկոպոս էր Մարկոս ոմն: Ընդ այն
ժամանակս առաքեաց զաւր ծանր զկողմամբք Ասորեստանի. եւ մերոյն Արտաշիսի հրամայեաց
երթալ ի Պարսս հանդերձ իւրովք զիւգոստատաւք. զորոյ զհետ քարտուղարութեամբ լեալ այս
այր, որ զայս պատմութիւն ետ մեզ, հանդիպի Արտաշիսի ի Մարս, ի Սոհունդ անուանեալ
տեղւոջ:

Եղեւ հիւանդանալ նմա ի Մարանդի, ի Բակուրակերտ աւանի. եւ զԱբեղոյ զոմն նահապետ
Աբեղենից տոհմին, զայր շոյտ եւ շղոմարար եւ սուտակասպաս, ի նորին խնդրոյ արձակէ
յԵկեղեաց յԵրիզայ, ի մեհեանն Արտեմիդեայ, խնդրել ի կռոցն բժշկութիւն եւ զբազում
կեանս: Որոյ ոչ ժամանեալ դառնալ՝ հասանէ վախճան Արտաշիսի: Եւ գրէ, եթէ ո՛րչափ
ամբոխութիւնք մեռան ի մահուանն Արտաշիսի, սիրելի կանայք եւ հարճք եւ մտերիմ
ծառայք. եւ ո՛րպիսի շուք բազմադիմիս արարին առ ի պատիւ դիոյն, քաղաքականաց կարգաւք
եւ ոչ որպէս զբարբարոսս: Դագաղքն էին, ասէ, ոսկեղէնք, գահոյքն եւ անկողինքն
բեհեզեայ. եւ պատմուճանն որ զմարմնովն՝ ոսկեթել. թագ կապեալ ի գլուխն, եւ զէնն
ոսկւով առաջի եդեալ. եւ զգահոյիւքն շուրջ՝ որդիքն եւ բազմութիւն ազգականացն, եւ առ
այսոքիւք պաշտաւնէիցն զինուորութիւնք, եւ նահապետքն եւ նախարարութեանցն գունդք եւ
միանգամայն զաւրականացն վաշտք, ամենեքին կազմեալ զինու հանդերձ, իբր թէ ի պատերազմ
ճակատիցին. եւ առաջի պղնձիս հարկանելով փողս, եւ զկնի կուսանք ձայնարկուք
սեւազգեստք եւ աշխարող կանայք, եւ զհետ՝ բազմութիւն ռամկին: Եւ այսպէս տարեալ
թաղեցին: Եւ շուրջ զգերեզմանաւն լինէին կամաւոր մահունք, որպէս վերագոյնն ասացաք:
Եւ սորա այպէս սիրելի եղեալ աշխարհիս մերոյ, թագաւորեալ ամս քառասուն եւ մի:

Մեսրոպայ կացեալ յանապատ եւ ի հովանաւոր տեղիսն, որ Շաղգոմքն անուանին՝
բովանդակեաց զվարդապետութիւնս առաջին առելոց խմբից: Քանզի ոչ որպէս զարուեստ
ուսուցանէր, այլ իբրեւ զհոգի առաքելաբար աշակերտացն տայր: Յետ որոյ թողեալ
վերակացուս յիւրոց աշակերտացն ի նմին տեղւոջ, զՂեւոնդ եւ զԵնովք ի Սպեր, իսկ ի
Դերջան զնոցին եպիսկոպոսն զԳինդ, եւ յԵկեղեաց զԴանան՝ ինքն եկեալ յԱյրարատ՝ անցանէ
յառաջնոյ բնակութեան գաւառն Գողթն:

Քանզի մնացեալ արմատ դառնութեան հեթանոսական աղանդոյն ի ժամանակի անիշխանութեանն ի
վեր երեւեալ՝ ի բազումս տարածեցաւ. զորս բնաբարձ արարեալ երանելւոյն հանդերձ
աւգնականութեամբ հաւրաբարոյին Գտայ որդւոյ Շաբիթայ, իշխանի գաւառին, տեղեկանայր
եւս, եթէ չարեացն վարդապետք նախագոյնք ի Բաղասականն են կողմանս: Ուր երթեալ
զբազումս յուղղութիւն ածէ, եւ զսակաւսն անդարձս յիշխանութիւն Հոնաց հալածականս
առնէ: Հաւատալով զվարդապետութիւն կողմանցն այնոցիկ եպիսկոպոսին, որում Մուշեղն
կոչէին՝ ինքն դառնայ զԳարդմանայ ձորովն. զի եւ ի նմա լուաւ լինել ի նոցին ընկերաց
աղանդոյն. զորս գտեալ՝ ածէ եւ զնոսա ի գիտութիւն ճշմարտութեան, հանդերձ վերստին
ուղղութեամբ իշխանին Գարդմանաց, որում անուն էր Խուրս: Հրաւիրի անտի ի բդեշխէն
Գուգարացւոց Աշուշայէ՝ յաղագս նորին գործոյ գալ յիւր իշխանութիւնն ի գաւառն
Տաշրաց. ուր երթեալ՝ լաւագոյնս վարդապետեաց եւ հաստատագոյնս քան զամենայն
աշակերտեալսն. առ որով ժամանակաւ Արձիլ ոմն էր կացեալ թագաւոր Վրաց:

Ապա եկեալ եւ առեալ Մեսրոպայ եւ մեծին Սահակայ զնոյն աշակերտս, զՅովսէփ եւ զմիւս
ընկեր նմին ի Կողբ գեղջէ, որում անուն Եզնիկ կոչէր՝ առաքեն ի Միջագետս ի քաղաքն
Եդեսիայ. զի որ միանգամ գտցին անդ գիրք ասացեալ նոցին սրբոց հարցն առաջնոց՝
թարգմանեալ ի մեր լեզուս բերցեն փութով, զի յետ այնր ի Բիւզանդիոն առաքեսցին ի
նոյն գործ: Որոց ընկալեալ զհրապուրական թուղթս սուտակասպասաց ոմանց, իբր թէ
պատրաստին մեծն Սահակ եւ Մեսրոպ զայլս առաքել ի Բիւզանդիոն. վասն որոյ առանց
հրամանի վարդապետացն իւրեանց՝ նոյն ընդ նոյն չուեալ գնացին ի Բիւզանդիոն,
նախանձաւոր բարեաց եղեալ ուսմանց. եւ քաջ վարժեալ հելլէն դպրութեամբ՝ ձեռնարկեցին
ի թարգմանել եւ ի գրել: Եւ ընդ նոսա նախանձեալ ընկերաց իւրեանց աշակերտակցաց, որոց
անուանքն Ղեւոնդ եւ Կորիւն կարդային՝ յիւրեանց կամաց ելին առ նոսա ի Բիւզանդիոն:
Ապա ելանեն անդր Յովհան եւ Արձան, զորս կանխագոյն առաքեալ էր մեծին Սահակայ եւ
Մեսրոպայ. որոց յուլաբար ուղեւորեալ եւ ծուլաբար դեգերեալք՝ պատաղեցան ի Կեսարիայ:
Որոց ընդունելութիւն ամենեցուն մեծապէս արար Մաքսիմիանոս եպիսկոպոս Բիւզանդացւոց:

Յետ Արտաշիսի թագաւորէ Արտաւազդ որդի նորա, եւ հալածէ յԱյրարատոյ զամենայն եղբարս
իւր ի գաւառս Աղիովտայ եւ Առբերանոյ, զի մի՛ բնակեսցեն յԱյրարատ ի կալուածս
արքայի. բայց միայն զՏիրան պահէ փոխանորդ իւր, զի որդի ոչ գոյր նորա: Որ յետ սակաւ
ինչ աւուրց թագաւորելոյն իւրոյ, անցեալ զկամրջաւն Արտաշատ քաղաքի, որսալ կինճս եւ
իշավայրիս զակամբք Գինայ, եւ աղմկեալ ի ցնորից իմն խելագարանաց, ընդ վայր յածելով
երիվարաւն՝ անկանի ի խոր իմն մեծ, եւ խորասոյզ լեալ անհետի:

Զսմանէ երգիչքն Գողթան առասպելաբանեն այսպէս. եթէ ի մահուանն Արտաշիսի բազում
կոտորածք լինէին ըստ աւրինի հեթանոսաց. դժուարի, ասեն, Արտաւազդ՝ ասելով ցհայրն.
«Մինչ դու գնացեր, եւ զերկիրս ամենայն ընդ քեզ տարար, ես աւերակացս ո՞ւմ
թագաւորեմե: Վասն որոյ անիծեալ զնա Արտաշիսի՝ ասաց այսպէս. «Եթէ դու յորս հեծցիս
յԱզատն ի վեր ի Մասիս, զքեզ կալցին քաջք, տարցին յԱզատն ի վեր ի Մասիս. անդ
կայցես, եւ զլոյս մի՛ տեսցեսե:

Զրուցեն զսմանէ եւ պառաւունք, եթէ արգելեալ կայ յայրի միում, կապեալ երկաթի
շղթայիւք. եւ երկու շունք հանապազ կրծելով զշղթայսն՝ ջանայ ելանել եւ առնել վախճան
աշխարհի. այլ ի ձայնէ կռանահարութեան դարբնաց զաւրանան, ասեն, կապանքն: Վասն որոյ
եւ առ մերով իսկ ժամանակաւ բազումք ի դարբնաց, զհետ երթալով առասպելին՝ յաւուր
միաշաբաթւոջ երիցս կամ չորիցս բախեն զսալն, զի զաւրասցին, ասեն, շղթայքն
Արտաւազդայ: Բայց է ճշմարտութեամբ այսպէս, որպէս ասացաքս վերագոյն:

Այլ ոմանք ասեն եւ ի ծնանելն զսա դիպեալ պատահարաց իմն. զոր համարեցան կախարդել
զսա կանանց զարմիցն Աժդահակայ. վասն որոյ զնոսա բազում չարչարեաց Արտաշէս: Եւ զայս
նոյն երգիչքն յառասպելին ասեն այսպէս. եթէ «Վիշապազունք գողացան զմանուկն
Արտաւազդ, եւ դեւ փոխանակ եդինե: Բայց ինձ արդարացեալ թուի լուրն այն, թէ ի
ծննդենէն եւ եթ մոլորութեամբ լեալ, մինչ նովիմբ եւ վախճանեցաւ: Եւ առնու
զթագաւորութիւնն Տիրան եղբայր նորին:

Ընդ այն ժամանակս եկաց յաթոռ եպիսկոպոսութեանն Բիւզանդացւոց անարժանաբար ամբարիշտն
Նեստոր, եւ հրէական իմացմանց հետեւեալ՝ հայհոյեաց զամենասուրբ կոյսն՝ մարդածին
լինել եւ ոչ աստուածածին: Քանզի ծնեալն ի նմանէ առեալ սկիզբն՝ ա՛յլ որդի ասէր
շնորհաւք ի Մարիամայ, եւ այլ որդի ի Հաւրէ յառաջ քան զյաւիտեանս. որպէս զի լինել
երկուս որդիս, որով Երրորդութիւնն չորրորդութիւն լինի: Վասն որոյ ժողովեալ սրբոց
հարցն յԱսիա ի ծովահայեացն Եփեսոս գրաւորական վերծանութեամբ, Կելեստինոս Հռոմայ,
Կիւրղոս Աղեքսանդրի, Յոբնաղիոս Երուսաղեմի, Յովհաննէս Անտիոքայ, Մեմնոն Եփեսոսի,
Պաւղոս Հեմեսու, Թէոդոտիոս Անկիւրիայ, եւ այլք բազումք, համանգամայն երկերիւր
հարք, նզովեալ զՆեստոր՝ խոստովանեցին մի որդի Աստուծոյ զտէր մեր Յիսուս Քրիստոս,
եւ աստուածածին զամենասուրբ կոյսն Մարիամ:

Եւ վասն զի ոչ հանդիպեցան յայնմ ժողովի մեծն Սահակ եւ Մեսրոպ՝ գրեն առ նոսա Կիւրեղ
Աղեքսանդրացի եւ Պրոկղոս Կոստանդնուպաւլսի եւ Ակակ Մելիտինեայ եպիսկոպոսք,
զգուշացուցանելով զնոսա. քանզի լուան, եթէ ոմանք ի չարափառացն աշակերտաց առեալ
զգիրսն Թէոդորոսի Մամուեստացւոյ, զվարդապետին Նեստորի, եւ զաշակերտին Թէոդորի՝
գնացին յաշխարհն Հայոց: Ապա եկեալ թարգմանիչն մեր, զորոց զանուանսն յիշատակեցաք
յառաջագոյն՝ գտնի զմեծն Սահակ եւ զՄեսրոպ յԱշտիշատ Տարաւնոյ, եւ մատուցին զթուղթսն
եւ զկանոնս ժողովոյն Եփեսոսի, վեց սահմանեալ կանոնաւ, եւ զստոյգ աւրինակս Գրոց:

Զոր առեալ մեծին Սահակայ եւ Մեսրոպայ՝ դարձեալ թարգմանեցին զմի անգամ թարգմանեալն
փութանակի, հանդերձ նոքաւք վերստին յաւրինեալ նորոգմամբ: Բայց քանզի անգէտք էին
մերումս արուեստի՝ ի բազում մասանց թերացեալ գործն գտանէր. վասն որոյ առեալ մեծին
Սահակայ եւ Մեսրոպայ զմեզ առաքեցին յԱղեքսանդրիայ, ի լեզու պանծալի, ի ստոյգ
յաւդանալ ճեմարանին վերաբանութեան:

Թագաւորէ Հայոց Տիրան որդի Արտաշիսի յերրորդ ամի Պերոզի առաջնոյ Պարսից արքայի:
Սորա ոչ ինչ պատմին գործք մեծամեծք, այլ միայն թէ մտերմութեամբ ծառայեաց
Հռոմայեցւոց. եկեաց խաղաղութեամբ, որսոց եւ զբաւսանաց պարապեալ, որպէս ասեն: Եւ
ձիոց երկուց լեալ՝ թեթեւ առաւել քան զՊիգասոս, երագութեամբ անբաւ. զորս ոչ
երկրակոխս, այլ աւդագնացս համարէին. յոր խնդրեալ հեծանել Դատաքէի ուրումն իշխանի
Բզնունեաց՝ պարծէր ընչեղագոյն գոլ քան զարքայ:

Եւ եկեալ առ նա կանխագոյն իւրոյ ազգին Արշակունեաց, որ էին ի կողմանս Հաշտենից՝
ասեն. «Ընդարձակեա՛ մեզ զժառանգութիւնս, զի նեղ է. քանզի բազմացաք յոյժե: Եւ նա
հրամայէ ոմանց ի նոցանէ երթալ ի գաւառն Աղիովտի եւ Առբերանւոյ: Իսկ սոցա առաւել
եւս բողոք կալեալ առ արքայի, թէ առաւելագոյն նեղ է մեզ՝ ոչ ինչ ունկնդիր լինի
Տիրան. այլ հաստատեալ վճիռ՝ ոչ այլ ժառանգութիւն տալ նոցա, բայց զոր ունէինն՝
հաւասար տրոհել յինքեանս: Զոր բաժանեալ ըստ մարդաթուի՝ գտաւ պակաս ժառանգութիւն
բնակողացն Հաշտնից. վասն որոյ բազումք ի նոցանէ եկին ի գաւառն Աղիովտի եւ
Առբերանւոյ:

Յաւուրս սորա ասեն լեալ զպատանի ոմն յազգէն Անձաւացեաց, սէգ յամենայն, Երախնաւու
անուն կոչեցեալ. որ առնէ կին զվերջին կանանցն Արտաւազդայ, զոր ի Յունաց էր ածեալ:
Եւ քանզի զաւակ ոչ գոյր Արտաւազդայ՝ արքայ թողու յԵրախնաւու զամենայն տունն
Արտաւազդայ: Զի ասէին զնա այր ընտիր լինել եւ համեստ յամենայնի, այլ եւ ի
ցանկութիւնս մարմնոյ իբրեւ զաւրինաւոր ոք: Զոր սիրեալ արքայի՝ տայ նմա զգահն
երկրորդական, զոր ունէրն Արտաւազդ. եւ զհոգս արեւելեան զաւրուն ի նա հաւատացեալ՝
առ նմա թողու զԴրուասպ ոմն պարսիկ զմտերիմ իւր, որ խնամեցեալ էր ընդ նախարարս
Վասպուրականի, որում տուեալ էր զաւանն Տատեաւնս հանդերձ ագարակաւքն, եւ զայգին
մեծ, յոր մտանէր առուն գետ, հանեալ ի ծովէն Գայլատուայ: Եւ ինքն գնաց զկողմամբք
Եկեղեաց, ի յաւանին Չըրմէս հաստատելով զարքունիսն: Ի հանդարտութեան վարեաց
զթագաւորութիւնն ամս քսան եւ մի. եւ մեռաւ ի ճանապարհի ձեան հիւսոյ կալեալ:

Յարահետեւողք իմաստասիրացն եւ վերահայեցողք չափաբերապէս մակագրութեանց՝ զաստեղս ի
լուսոյ ասեն ընծուիլ, եւ զլուսին արեգակամբ ուռճացեալ, եւ զբոլոր արեգակն
յարփայինն երկնէ. հիկէն արփւոյն հեղեալ զծագումն յերկաքանչիւր գաւտիսն, եւ
զանցնիւր գաւտիսն ի ձեռն արեգական ընծուի՝ ըստ դասի, ըստ բերման, ըստ ժամանակի:
աւրինակ իմն, այսպէս եւ մեք յաւետախաղաց շնորհիւ ցոլացեալ յիմանալի ճառագայթից
հոգեւոր հարցն, ըստ հարաւային մասանցն պարայածեալք՝ յԵդեսացւոցն հասանէաք քաղաք.
թեթեւակի ընդ խորս դիւանին նաւեալ՝ անցաք ի սուրբ տեղիսն երկրպագել, եւ մնալ
վայրկեան ի Պաղեստինացւոց հրահանգս:

Եւ այնպիսեաւ սաղապաճեմիւ մտաք յԵգիպտոս, յաշխարհն համբաւատենչ, յանչափից
հրաժարեալ ի ցրտոյ եւ ի տաւթոյ, ի հեղեղաց եւ յերաշտից, ի գեղեցկումն մասին երկրի
զդիրն ունելով, ամենազան պտղովք առլցեալ, եւ անձեռագործ պարսպեալ Նեղոսիւ. որ ոչ
պահպանութիւն միայն, այլ եւ կերակուր նմա բաւական մատուցանել բնաւորեաց յինքենէ,
եւ առոգմամբ տէր գոլ պատահեաց եւ չորութեան եւ խոնաւոյ՝ առ երկրին գործաւորութիւն.
եւ զանեղսն ի նմա դիւրածել գետոյն բերիւք՝ հանգիտակ կղզւոյ առատագիւտս առնէ, շուրջ
պարունակելով եւ ընդ ամենայն հոսելով, տրոհմամբ երկոտոսանից վտակաց: Յորում
բարեյարմար մեծն Աղեքսանդրիայ է շինեալ քաղաք բարեժամանակ ի մէջ ծովուն, եւ
ձեռագործ լիճ կառուցեալ. յորոց աւդոցն քաղցրախառնութիւն փչեցեալ, որ ի լճէն բերանք
արձակին ի ծովն, եւ որք ի ծովէքն մաւտի ելոյ որ ելանեն ստէպ ստէպ սղոխք աւդոյ,
անաւսրունք այն որ ի ծովէն, եւ թանձունք որ ի լճէն. որոց խառնուածն առողջագոյն
զհաստատութիւն կենաց գործէ:

Սորա առաջի այժմ ոչ անցեալ նստի Պղոտենիոս հինգակատար գագաթամբն, զանսպառ աշխարհ
պատելով, այլ Մարկոս աւետարանական քարոզութեամբն. եւ ոչ վիշապազին դիւցազնակաց
գերեզմանք, այլ սրբոցն վայելչանան վկայարանք: Եւ ոչ ի քսան եւ հինգն Տուբի՝ տաւնի
աղճատանք, զբեռնաբարձս պսակելով գրաստս, եւ պաշտաւն տանել լորտուաց, եւ աթերաց
առնել բաշխումն, այլ ի մետասան նորին Տուբի՝ յայտնութեանն Տեառն կատարի տաւն.
զյաղթող նահատակս գովել, եւ աւտարաց առնել ընդունելութիւն եւ յաղքատս տուրս: Եւ ոչ
զոհել չար դիւին Սարապեայ, այլ զՔրիստոսի արիւնն մատուցանել պատարագ. եւ ոչ խնդրել
հրաման պատասխանւոյ ի սանդարամետէն Պրոդէիադայ, այլ ուսանել զզաւրութիւնս պէսպէս
իմաստից ի նորն Պղատոնէ, յիմն ասեմ վարդապետէ, որում ոչ անարժան գտայ աշակերտ, եւ
ոչ անկատար վարժմամբ ի յանգ ելեալ արուեստից՝ ինքնացայ:

Նաւել յԵլլադայ կամելով՝ յԻտալիա բռնութեամբ անկաք հողմոց. եւ ողջունեալ ի հանգիստ
սրբոցն Պետրոսի եւ Պաւղոսի, եւ ոչ բազում ի Հռովմայեցւոցն կացեալ քաղաքի,
անցանելով ընդ Ելլադայ յԱտտիկէ, սակաւ ինչ մնացաք յԱթէնս: Եւ ի կատարել
ձմերայնոյն՝ դէմ եդեալ ի Բիւզանդիոն ելանել, փափագելով մերոց հայրենեացն:

Տրդատ ոմն յազգէն Բագրատունեաց, որդի Սմբատուհեայ դստեր քաջին Սմբատայ, այր սրտեայ
եւ ուժեղ, կարճ հասակաւ եւ գծուծ տեսլեամբ, զոր իւր փեսայացոյց արքայ Տիրան ի
դուստր իւր յԵրանեակ: Որոյ ատեցեալ զայր իւր զՏրդատ, պչրանաւք եւ պռստելով կեայր
զաւրհանապազ, աւաղելով զինքն, իբր թէ չքնաղագեղ ընդ վատակերպւոյ եւ քաջատոհմիկ ընդ
վատթարազգւոյ բնակէ: Ընդ որ զայրացեալ Տրդատայ՝ յաւուր միում գանէ զնա սաստկապէս.
եւ կտրեալ զդեղձան հերսն եւ զվարսիցն փետտեալ զխոպոպիս՝ հրամայէ քարշել, արտաքս
ընկենուլ ի սենեկէն: Եւ ինքն գնաց ապստամբեալ ի կողմանս ամրութեանն Մարաց. եւ
հասեալ ի Սիւնեաց աշխարհն՝ ժամանէ նմա համբաւ մահուանն Տիրանայ, զոր լուեալ՝
դադարէ անդ:

Եւ եղեւ յաւուր միում կոչել զնա յընթրիս Բակրոյ նահապետին Սիւնեաց. եւ յուրախանալն
գինւով, տեսեալ Տրդատայ զկին մի, զի յոյժ գեղեցիկ էր եւ երգէր ձեռամբ, որում անուն
էր Նազինիկ՝ տրփացաւ եւ ասէ ցԲակուր. «Տո՛ւր ինձ զվարձակս զայսե. եւ նա ասէ. «Ոչ
տամ, զի հարճ իմ էե: Իսկ Տրդատայ բուռն հարեալ ի կինն՝ յինքն քարշեալ ի բազմականն,
շամբշեալ վաւաշէր ըստ աւրինակի երիտասարդի անարգել տարփաւորի: Ընդ որ խանդացեալ
Բակրոյ ՝ յարեաւ հանել զնա ի նմանէ: Բայց յոտն կացեալ Տրդատայ, ծաղկակալ սկտեղբն
իբրեւ զինու վարեցաւ, նա եւ զբարձակիցսն ի բազմականացն ի բաց պուղեաց: Եւ անդ էր
տեսանել նոր զոմն Ոդիսեւս՝ զՊենելոպայ զսեղեխս սատակելով, եւ կամ զՂապիթեայցն եւ
զՅուշկապարկացն կռիւս ի վերայ Պերիթեայ հարսանեացն: Եւ այնպէս յիւր վանսն եկեալ,
իսկոյն ի ձի ելեալ՝ հանդերձ հարճիւն ի Սպեր գնաց: Զայս աւելորդ եղեւ պատմել մեզ
զնահատակութիւն առնն ցանկասիրի:

Բայց գիտեա՛, զի ի թողուլ ազգին Բագրատունեաց զաւրէնս հարցն՝ նախ խժական
ժառանգեցին յորջորջումն - Բիւրատ եւ Տրդատ եւ այլ այսպիսի կոչմունս, զրկեալ ի
նախնական անուանցն, որպէս կոչէին յառաջ քան զուրանալն - Բագադիա, Տուբիա, Սենեքիա,
Ասուդ, Սափատիա, Վազարիա, Ենանոս: Եւ ինձ թուի, թէ որ այժմդ կոչին Բագրատունիք
Բագարատ՝ Բագադիա է դա, եւ Ասուդ՝ Աշոտ. դոյնպէս եւ Վազարիա՝ Վարազ, որպէս Շամբատ՝
Սմբատ:

Բայց թագաւորն Հայոց Արտաշիր անհուն սկսաւ ողողանել յանառակ ցանկութիւնս, մինչեւ
տաղտկանալ ի նմանէ ամենայն նախարարացն: Որոց եկեալ առ մեծն Սահակ՝ զբողոք բարձին,
հրաւիրելով եւ զնա յաւգնականութիւն ինքեանց, չարախաւսել առ արքային Պարսից, եւ ի
բաց ընկենուլ զթագաւորն իւրեանց, եւ պարսիկ ածել ունող աշխարհիս: Այլ նա ասէ. «Ոչ
առ սուտս ունիմ զձեզ. իմ իսկ լուեալ է զայդպիսի աղէտս ամաւթալեաց, եւ բազում անգամ
յանդիմանեալ՝ ուրացաւ: Եւ արդ՝ պարտ է փոքր մի տանել թերութեան առնն, մինչեւ զելս
իրացն խորհել մարթասցուք կայսերբն Յունաց Թէոդոսիւ, եւ ոչ անաւրինաց մատնել ի ծաղր
եւ յայպանումնե:

Եւ նոքա ոչ կամէին, այլ ջանային համախորհուրդ իւրեանց զնա առնել: Այլ նա ասէ. «Ինձ
քաւ լիցի մատնել գայլոց զիմ մոլորեալ ոչխարս, եւ ոչ պատել զբեկեալն կամ
զհիւանդացեալն, այլ գահավէժ առնել: Զի եթէ էր հաւատացեալ թագաւորի առաջի՝ փութայի
եւ ոչ յապաղէի, յուսալով զկանգնումն գլորելոյն. այլ հեթանոսաց, յառաւել
կործանումն՝ ոչ առնում յանձն, ըստ այնմ՝ թէ մի՛ մատներ գազանաց զանձն խոստովանող
քեզ: Քանզի դրոշմեալ է աւազանաւն, թէպէտ եւ անառակ է. պոռնիկ է, այլ քրիստոնեայ է.
գիճացեալ է մարմնով, այլ ոչ անհաւատ հոգւով. զեղխ է վարուք, այլ ոչ կրակապաշտ.
տկար է ի կանայս, այլ ոչ ծառայէ տարերց: Եւ զիա՞րդ լինիցի այդ, փոխանակել զիմ
ախտացեալ ոչխարն ընդ առողջ գազանին, որոյ առողջութիւնն է մեզ պատուհասե:

Իսկ նախարարացն զմտաւ ածեալ,. իբր թէ խաբկանաւք իցէ գործն՝ յապաղել զնոսա, զի
զթագաւորն պատրաստեցուսցէ՝ ասեն ամենեքեան. «Վասն զի ոչ համակամեցար մեզ՝
չթագաւորել նմա, արդ եւ մեք կամեսցուք՝ եւ քեզ չքահանայանալ մեզե: Եւ միաբանեալ
ամենեքին, անցին առ արքայն Պարսից Վռամ, հանդերձ Սուրմակաւ ոմամբ Արծկէացի փառամոլ
երիցու, չարախաւսել զարքայէն իւրեանց զԱրտաղրէ, եւ զմեծէն Սահակայ՝ զՅունաւք գլեալ
խորհրդովն:

Յայնժամ արքային Պարսից Վռամայ կոչեցեալ ի դուռն զթագաւորն Հայոց զԱրտաշիր եւ
զմեծն Սահակ, եւ խնդրէին ի նմանէ ամբաստանել զԱրտաշրէ. եւ նա հրաժարէր բնաւ ասել
ինչ չար կամ բարի: Ապա հրամայէ հազարապետին Արեաց, որ էր Սուրենեան Պահլաւ, զի
հաւանեցուսցէ զնա խրատու սիրելութեան, որպէս զազգային: Եւ նորա անկեալ ի բանս
հրապուրանաց, ասելով. «Զի արիւն իմ ես եւ հարազատութիւն՝ զբարին քո խորհելով ասեմ.
եթէ միայն այժմ միաբանեսցիս ընդ նախարարսդ՝ մեծարեալ լինիցիս յարքայէն Պարսից. եւ
զթոռն քո զՎարդան կարգեսցէ ի վերայ Հայոց զուգահաւասար թագաւորին եւ համապատիւե:
Այլ նա ոչ առնոյր յանձն, ասելով. «Զիա՞րդ վասն սնափառութեան եւ իշխանասիրութեան
չարաբանիցեմ զընկերէ. կամ ընդէ՞ր ձեր այդպիսի յաւժարութիւն՝ ընկենուլ զԱրտաշիր. զի
ես զնորա ապստամբութեան ինչ խորհուրդ ոչ գիտեմ. ապա եթէ վասն անառակ ինչ վարուց,
զոր նոքա ամբաստանենն՝ պատուոյ արժանի է ի ձէնջ, ըստ ձերում անմաքրասէր աւրինացդ,
թէպէտ ըստ մերումն դատապարտի. բայց սակայն յինէն ոչ ինչ էք լսելոց ամենեւինե:

Ապա զայրացեալ Վռամայ, ի մեծի հրապարակին արարեալ քննութիւն, եւ ոչ դնելով ունկն
Արտաշրի՝ յաւժարութեամբ լսէր չարախաւսացն, առաւել եւս յոյժ աղտեղութեան բանիցն
Սուրմակայ: Քանզի զաթոռ եպիսկոպոսապետութեանն էր խոստացեալ նմա նախարարացն
թշնամանակամացն եւ ոսոխասիրացն. վասն որոյ ինքնասիրութեամբ պատրաստեաց զլեզուն իւր
սուսեր սատակիչ: Մինչեւ հրամայեաց Վռամ առնուլ զթագաւորութիւնն յԱրտաշրէ, եւ անդէն
արգելուլ զնա, եւ զամենայն ինչս ազգի նորա ունել յարքունիս. նոյնպէս եւ զմեծն
Սահակ, եւ զտունն կաթողիկոսական ունել յարքունիս, եւ տալ փոխանակ նորա յաթոռ
եպիսկոպոսապետութեանն Հայոց զՍուրմակն զայն: Եւ մեծապարգեւ զնախարարսն արձակեաց
պարսիկ մարզպանաւ, որում անուն էր Վեհմիհրշապուհ:

Բայց Սուրմակայ ոչ աւելի տեւեալ քան զմի ամ՝ ի նոցին իսկ նախարարացն հալածեցաւ
յաթոռոյն. որ ապա զիւրոյ գաւառին զԲզնունեաց զեպիսկոպոսութիւնն ի Պարսից արքայէն
եգիտ ունել ազգաւ: Իսկ նախարարքն մեր խնդրէին ի Վռամայ ա՛յլ աթոռակալ. եւ ետ նոցա
զԲրքիշոյ ոմն ասորի: Սա եկեալ վատթար ընկերակցաւք, ածեալ ընդ ինքեան եւ կանայս
տնկալուչս, անժուժաբար եւ աւելորդաւք եւ յափշտակութեամբ վախճանեցելոցն վիճակաց
վարեալ ամս երիս: Որում ոչ կարացեալ տանել նախարարացն՝ դարձեալ աղաչեցին զՎռամ
փոխել զնա, եւ տալ զայլ ոք ըստ կրաւնից նոցա. եւ կիսոցն ի նոցանէ զմեծն Սահակ
խնդրեալ:

Փոխանորդէ զՏիրան եղբայր իւր Տիգրան վերջին, թագաւորեալ Հայոց ի քսաներորդի եւ ի
չորրորդի ամի Պերոզի Պարսից արքայի. եւ երկայնակեաց եղեալ ամս քառասուն եւ երկու՝
մեռանի, ոչ ինչ գործ արութեան արժանի յիշատակի ցուցեալ, այլ ի յաղջկանէ միոջէ
յունէ ի կալանս ըմբռնեալ, ի ժամանակին յորում վախճանեցաւն Տիտոս երկրորդ թագաւոր
Հռոմայեցւոց, որ անուանեցաւն Անտոնինոս Աւգոստոս: Եւ Պերոզ արքայ Պարսից ի
Հռոմայեցւոց իշխանութիւնն արշաւեաց, ուստի եւ Պերոզ անուանեցաւ, որ է յաղթող.
քանզի յառաջ անուանէր Վաղեգեսոս ի յունաց լեզուն. բայց թէ Պարսք զի՛նչ կոչեն զնա,
ոչ գիտեմ:

Արդ՝ յասպատակելն Պերոզի ընդ Ասորիս ի կողմանս Պաղեստինացւոց, վասն նորա եւ
հրամանաւ նորին՝ եւ մերն Տիգրան ի Միջերկրեայս ասպատակեալ եւ ի կալանս ըմբռնեալ
յաղջկանէ միոջէ իշխելոյ կողմանցն այնոցիկ, մինչ դեռ Ղուկիանոս կեսար յԱթէնս
զմեհեանն շինէր. որոյ եւ անցեալ զաւրաւք բազմաւք ի Միջերկրեայսն յետ մեռանելոյն
Պերոզի նուաճեաց զՀայս, եւ արձակեաց զՏիգրան: Ետ զՌոփի զկոյս, զմերձաւոր իւր, նմա
կնութեան, զոր եկեալ ի Հայս ի բաց թողու, եւ զլեալ ի նմանէ պատանիս չորս՝ ազգ սերէ
յանուն մաւրն իւրեանց Ռոփեայ՝ Ռոփսեան. եւ զառաջին մանկանցն՝ գլուխ նահապետ
կացուցանէ, եւ կարգէ ընդ այլ նախարարութիւնս, զի մի՛ անուանեսցին Արշակունիք:

Եւ այլ որ ինչ կրտսերագոյն ազգք, եթէ աստ եւ եթէ զկողմամբք Կորճէից, հաստատէ այս
Տիգրան. որք միանգամ անազգիք էին ի վաշտս եւ անձամբ երեւելիք, եւ վասն նորա
փրկութեան պատերազմեալ ընդ Յոյնս, որք ի Կորճէից եւ որք ի մերմէ կողմանէս,
զյառաջագունից ասեմ, մաւտաւորաց Վճենից, ի զարմից Հայկազանց, ոմանք ի յեկաց: Զոր
ոչ անուամբ պատմեսցուք. է ինչ՝ որ վասն յայտնի լինելոյ մեզ, եւ է ինչ՝ որ վասն
աշխատութեան, ի վաստակելն խոյս տալով. երրորդ, զի եւ անհաստատութիւնն բազմաց՝
կարծիս ի ներքս ածէ ընդ բնաւն անցանել: Եւ այսորիկ աղագաւ ոչ ինչ վասն այնց ազգաց,
որք ի վերջնոյն Տիգրանայ կարգեցան, ճառեսցուք, թէեւ բազում անգամ վասն այսր ի մէնջ
աղերսիցես. այլ միայն զորս հաւաստին գիտեմք զկնիսն: Զի որչափ էր հնար՝ փախեաք
յաւելորդ եւ ի պաճուճեալ բանից, եւ որ ինչ յանհաւաստին հայէր բանն եւ մտածութիւնն.
միայն զհետ երթալով ըստ կարողութեան՝ որ ինչ այլուստ եւ կամ ի մէնջ՝ զարդարոյն եւ
զճշմարտի: Զնոյն եւ աստանաւր պատրաստելով՝ արգելում զընթացս բանիցս յոչ պատշաճէն
եւ որ զանհաւաստութեանն ի ներքս ածել ակնարկէ կարծիս: Եւ զքեզ, որպէս բազում
անգամ, եւ այժմ աղաչեմ, մի՛ յաւելորդսն հարկաւորել զմեզ, եւ սակաւ եւ կամ յոլով
բանիւք՝ զմեծ եւ զհաւաստի բովանդակ աշխատութիւնս մեր ընդ վայր եւ աւելորդ ցուցանել
գործ. զի նմանագոյնս որպէս ինձ՝ եւ քեզ գործէ վտանգս:

Յետ մահուանն Տիգրանայ թագաւորէ Վաղարշ որդի նորին յերեսներորդի եւ երկրորդի ամի
հոմանուանն իւրոյ Վաղարշայ Պարսից արքայի: Սա շինէ աւան մեծ զտեղի ծննդեան իւրոյ ի
վերայ ճանապարհին. ուր ի գնալ մաւր իւրոյ ի ձմերոց յԱյրարատ, յանկարծակի պատահեալ
երկանց ի գնացսն՝ ծնաւ ի վերայ ճանապարհին, ի գաւառին Բասենոյ, ի տեղւոջն, ուր
խառնին Մուրց եւ Երասխ. զոր շինեաց յիւր անուն եւ կոչեաց Վաղարշաւան: Սա պատեաց
պարսպաւ եւ զհզաւր աւանն Վարդգէսի, որ ի վերայ Քասախ գետոյ. զորմէ յառասպելսն
ասեն. «Հատուած գնացեալ Վարդգէս մանուկն ի Տուհաց գաւառէն, զՔասաղ գետով, եկեալ
նստաւ զՇրէշ բլրով, զԱրտիմէդ քաղաքաւ, զՔասաղ գետով, կռել կոփել զդուռնն Երուանդայ
արքայիե: Այս Երուանդ՝ առաջինն է, սակաւակեացն, որ ի Հայկազանց, զորոյ զքոյրն կին
առեալ Վարդգէսի՝ շինեաց զաւանս զայս. յորում եւ Տիգրան միջին յԱրշակունեաց նստոյց
զհասարակ առաջնոյ գերութեանն Հրէից. որ եղեւ քաղաքագիւղ վաճառաւք: Այժմ այս Վաղարշ
պատեաց պարսպաւ եւ հզաւր պատուարաւ, եւ անուանեաց Վաղարշապատ, որ եւ Նոր քաղաք:

Սա թագաւորեալ ամս քսան, մեռաւ: Թէ լոկ եւ այլքն կեցին, բայց ասեմ զսա եւ յետ
մահուանն կեալ, յաղագս բարի անուանն քան զթուլագոյնս ի թագաւորացն: Վասն զի ի սորա
աւուրս միաբանեալ ամբոխութիւն հիւսիսականաց, զԽազրաց ասեմ եւ զԲասլաց, արտաքս քան
զդուռն Ճորայ ելանեն, առաջնորդ եւ թագաւոր ունելով ինքեանց զՎնասեպ ոմն Սուրհապ.
որք անցեալ վտարին այսր զԿուր գետով: Որոց պատահեալ Վաղարշ ամբոխիւ մեծաւ եւ
արամբք մարտկաւք՝ ցիր դիաթաւալ կացուցանէ զամբոխն ընդ երեսս դաշտին, եւ ձիգ զհետ
եղեալ՝ անցանէ ընդ կապանն Ճորայ: Ուր միւսանգամ միաբանեալ թշնամեացն՝ յաւրինեցին
ճակատ. զորս թէպէտ եւ վանեալ քաջացն Հայոց՝ փախստականս առնէին, սակայն Վաղարշ
մեռանի ի ձեռաց կորովեաց աղեղնաւորաց:

Եւ առնու զթագաւորութիւնն Խոսրով որդի նորին յերրորդ ամի Արտաւանայ Պարսից արքայի:
Եւ նոյն հետայն միաբանեալ զզաւրս Հայոց, անցանէ ընդ լեառնն մեծ, վրէժս պահանջելով
զմահուան հաւրն. եւ վանեալ սրով եւ գեղարդեամբ զհզաւր ազգսն զայնոսիկ, մի ի
հարիւրոց յամենեցունց պիտանեացն առնու պատանդս. եւ զիւրոյ տէրութեանն նշանակ՝
արձան հաստատէ հելլենացի գրով, որպէս զի յայտ լիցի ընդ հնազանդութեամբ լինել
Հռոմայեցւոց:

Որպէս ասացաք՝ յերկուս բաժանեալ նախարարքն Հայոց՝ յերկաքանչիւրոցն առաքեցին խնդրել
աթոռակալ յարքայէն Պարսից. Վաչէ Արծրունեաց տէր եւ Հմայեակ Աշոցաց տէր՝ զոր ոք եւ
արքայ կամեսցի. իսկ Մանէճ Ապահունեաց տէր եւ Սպանդարատ Արշարունեաց տէր՝ զմեծն
Սահակ. նա եւ զաւրավարին Յունաց Անատոլեայ ի Կարնոյ զՀաւուկ ի Կուկայառճոյ. զի եթէ
ոչ իցէ նմա հաճոյ ունել յիւրում բաժնին՝ տացէ զնա մասինն Յունաց: Յղեցին եւ
բազմութիւնք եպիսկոպոսացն հանդերձ երանելեաւն Մեսրոպաւ եւ բովանդակ ուխտիւ
եկեղեցւոյն մաղթանս զքահանայն Տիրուկ, զորդի Մովսիսկան ի Զարիշատէ Վանանդայ: Վասն
որոյ հաւանեալ Վռամայ՝ զերկաքանչիւրոցն կատարեաց զխնդիրս, տուեալ յաթոռ
եպիսկոպոսապետութեանն զայլ ոմն ասորի, Շամուէլ անուն, զի լիցի ընդդիմափառ մեծին
Սահակայ եւ հակառակաթոռ. եւ գործ նմա զատուցանէ զընկերել մարզպանին, կալ ի վերայ
բաշխից հարկաց խնդրեցելոց եւ դատաստանաց եւ այլ աշխարհական կարգաց: Եւ զմեծն Սահակ
արձակեալ՝ թողու ի նա գեաւղս սակաւս ի նորին տանէ, զի նստցի միայն յինքեան վիճակի,
իշխանութիւն ունելով միայն վարդապետութեան սովորական կրաւնիցն, եւ ձեռնադրութեան
զայնոցիկ՝ զորոց եւ Շամուէլն յանձն առնուցու:

Բայց յանձակելն զնա յանդիման իւր արարեալ ի բազմակոյտ ատենին. ասէ.
«Երդմնեցուցանեմ զքեզ ի քոյին հաւատ՝ միամիտ կալ ի ծառայութեան մերում, եւ ոչ
խորհել իրս ապստամբութեան՝ պատրել ի մոլար հաւատակցութիւնն Յունաց, եւ լինել
պատճառ կորստեան ի մէնջ Հայոց աշխարհին, փոխել զբարերարութիւնն մեր ի չարութիւնե:
Յայնժամ կանգուն կացեալ մեծին Սահակայ, պարկեշտ եւ նազելի զինքն կազմեալ ի
բեմասացութեան ձեւի՝ համեստ հայեցուածովք, համեստագոյն եւս ձայնիւ սկսաւ ճառել
զերախտիս ծառայութեանն, եւ զապերախտն ի նոցանէ լինել. ընդ նմին եւ զկեղծաւոր
քաղցրաբանութիւն նոցա յանդիմանելով, եւ զդառնութիւն խորհրդոց եւ զգործս չարաչարս.
յարելով ի նոսին զընդդիմաբանել անմիտ հայհոյութեանցն արտաճառեցելոց, զոր ասաց
մոլար հաւատակցութիւն. եւ զնոցայն խայտառակելով զպաշտամունս, կատարեաց ի հրաշալի
աստուածաբանութիւն, ըստ հանդուրժելոյ հեթանոսական լսելեաց, եւ ոչ բովանդակ զբանին
պայծառութիւն անհաւատիցն արկանել առաջի յայպանումն, որպէս զմարգարիտ խոզից ի
կոխումն. այլ այնչափ կայծակնաճաճանչ ցուցեալ, որով գազազացան մոգուցն լեզուք. եւ
հիացեալ պակեաւ ինքնին թագաւորն, եւ ամենայն բազմութիւն հրապարակին անձնագեղացն
Պարսից՝ յակճիռս կալով սականջնել. մինչեւ հրամայեաց Վռամ արծաթ բազում տալ նմա՝
իբրեւ քաջաբանի եւ ուժգնասրտի առն համարձակախաւսի առաջի այնքանոյ թագաւորի:

Այլ նորա ոչ առեալ՝ ասէ ցհամազգին իւր ցՍուրենեանն Պահլաւ. «Արծաթ նորա նմա լիցի.
բայց դու հաւանեցուսցես զնա՝ տալ ինձ զերկուսս զայս միայն. զգահ նախարարացն Հայոց,
որպէս կարգեալ յԱրտաշրէ վարեցան մինչեւ ցայժմ՝ նորին աւրինակաւ հրամայեսցէ եւ առ
յապայ, զի մարզպանք պարսիկք մի՛ կարասցեն ծանուցումն սակս այնր առնելով ինչ
գերազանցաւրէն՝ փոփոխել ըստ կամաց իւրեանց: Եւ միւս՝ զի դարձուսցէ զտուն ազգականին
իմոյ եւ քոյ, զմանկանն Գազաւոնի զորդւոյն Հրահատայ, թէ եւ ոչ յիւրում ետեղ,
զԱրշակունին յաչաղելով անուն, գէթ ի կարգ ընկեցեալ՝ ընդ այլ նախարարս թուեսցի,
յորում ետեղ ինքն կամեսցի, որպէս համազն նորա Կամսարականն, կամ զԱմատունին թափեալ
ի հարցն գահուէ եւ յառաջամասինն պատուոյ ի ստորնակայինն, եւ կամ գրեթէ որպէս
զարքունի գործակալութիւն նմա հաւատասցէ եւ նորուն զաւակաց համանմանակի
ընտանութեամբ, մինչեւ Աստուած քաղցրասցի դարձուցանել ի կարգ հայրենի ընդ ձեռն որոյ
եւ է թագաւորի: Արդ՝ ջանասցիս դու թովելով զաւրէն համոզակեր թովչիե:

Այնմ լսող եղեալ Վռամայ՝ հրամայէ զամենայնն կատարել. եւ դարձեալ հաստատելով զթոռն
նորա զՎարդան ստրատելատն ի տէրութիւն իւրոյ ազգին Մամիկոնէից՝ արձակէ ի Հայս:

Բայց թէ ասիցէ ոք, պարտ է մեզ զասացեալսն մեծին Սահակայ ի Պարսից
հրապարակախաւսութեանն գրել՝ գիտասցէ, զի ոչ յումեքէ ի լսելիսս մեր հասեալ է
բովանդակն ճշմարտութեամբ, եւ ոչ մեք ի պատմութեանս հիւսել հաւանիմք: Զի եւ ես այր
եմ ծերացեալ եւ հիւանդոտ եւ անպարապ ի թարգմանութեանց, եւ զերագելն միայն խոկացի,
ոչ ինչ մաքրագունից պարապեալ բանից, զի եւ քո կամքդ կատարեսցին, եւ ես ճողոպրեցայց
ի քոց հարկեցուցանող բանից եւ աղաչանաց. մարդ զքեզ վարկանելով, կարեկցութեամբ մեզ
հաւասարեալ, եւ ոչ, որպէս քեթողքն ասեն, մերձազաւակք եւ մաւտասերք, գոլ եւ
նոյնասերմանք աստուածոց՝ իշխանք:

Եկեալ Շամուելի՝ կալաւ զաթոռ եպիսկոպոսապետութեանն, հետեւեալ վարուցն Բրքիշոյի, եւ
առաւել եւս ագահութեանն մասամբ. զի նա զվախճանեալ եպիսկոպոսացն միայն յափշտակեաց
զվիճակ, այլ սա եւ զկենդանեացն. քանզի եւ փոխանորդ մեռելոցն ոչ տայր թոյլ
ձեռնադրել մեծին Սահակայ, եւ զկենդանեացն դոյզն ինչ գտեալ պատճառս խափանման
հարկացն արքունի՝ հալածականս առնէր, յինքն կորզելով զամենեցուն տունս: Վասն որոյ
ատեցեալ ի բնաւ եպիսկոպոսացն՝ արհամարհեալ լինէր. զի թէ եւ բիւրապատիկ չարիս ի
նմանէ կրէին՝ ոչ երբէք տեսանէին զնա, բայց ի Սուրմակայն յայնմանէ, զորոյ եւ
մեծացոյց իսկ զվիճակն, արքունի հրամանաւ հանեալ զբազմաց՝ նմա հաւատայր: Ընդ որ
նախանձեալ եւ այլ եպիսկոպոսաց՝ ժպրհեցան զնոյն առնել, խնդրելով ի Պարսից արքայէն
աւգնականութեամբ իւրաքանչիւր իշխանաց:

Այլ մեծն Սահակ ոչ ինչ կասեաց զհոգեւոր կաթնն դիեցուցանել մանկանց եկեղեցւոյ
հանդերձ Մեսրոպաւ, զոր թողեալ խարսխեաց յեկեղեցւոջն կաթուղիկէ, որ ի Վաղարշապատ
քաղաքի, ինքն կալով ի Բագրեւանդ գաւառի, ի տեղւոջն՝ ուր ծագեաց լոյս յերկնից ի
մկրտել սրբոյն Գրիգորի զՏրդատ արքայ եւ զբոլոր Հայս:

Բայց Շամուէլ կեցեալ ամս հինգ՝ մեռանի ի մերում աշխարհիս: Յայնժամ ժողովեալ ի
միասին ամենայն նախարարացն՝ չոգան առ մեծն Սահակ, եւ զմեղանս յանձն առեալ՝ աղաչէին
զնա դարձեալ ունել զաթոռն. խոստանային ի Պարսից արքայէն հաստատել զնա, մուրհակ
ամենեցուն կնքեալ՝ ազգաւ տալ թոռանց նորա զնոյն իշխանութիւն: Այլ նա ոչ առնոյր
յանձն. եւ ի բազում թախանձելոյ նոցա հարկաւորեալ՝ պատմեաց զտեսիլն, որ յառաջ քան
զբազում ժամանակս երեւութացաւ նմա ի քում ապագայիցն յայտնութիւնք: Զոր լուեալ
նախարարացն եւ գիտացեալ, թէ յաստուածային հրամանէ դադարեաց յազգէ նորա
քահանայապետութիւնն՝ յարտասուս հարեալ, աւաղեալով զինքեանս ըստ Աւետարանին բանի,
թէ Հարկ է գալ գայթակղութեանն, բայց վա¯յ այնոցիկ, ընդ ոյր ձեռն գայցէ
գայթակղութիւնն՝ թոյլ ետուն նմա:

Զրուցէ մեզ զայս Բարդածան, որ յԵդեսիայ: Քանզի նա յաւուրս Անտոնինոսի վերջնոյ
երեւեցաւ պատմագրող. որ յառաջ աշակերտեալ էր աղանդին Վաղենտիանոսի, զոր յետոյ
անարգեալ յանդիմանեաց. ոչ գալով ի ճշմարտութիւն, այլ միայն ի նմանէ զատուցեալ՝
ա՛յլ հերձուած յարդարեաց յինքենէ: Սակայն զպատմութիւնս ոչ ստեաց, զի էր այր կորովի
բանիւք. որ եւ առ Անտոնինոս համարձակեցաւ գրել թուղթ, եւ բազում ասացուածս արար
ընդդէմ աղանդոյն Մարկիոնացւոց եւ բաշխից եւ կռոց պաշտաման, որ ի մերում աշխարհիս:

Վասն զի եկն նա այսր, որպէս զի աշակերտել զոք կարասցէ ի խուժ հեթանոսացս. եւ իբրեւ
ոչ ընկալեալ եղեւ՝ եմուտ նա յամուրն յԱնի, եւ ընթերցեալ զմեհենական պատմութիւնն,
յորում եւ զգործս թագաւորացն, յաւելլով իւր եւ որ ինչ առ իւրեաւն, եւ փոխեաց
զամենայն ի լեզու ասորի. որ եւ ապա անտի յեղաւ ի յոյն բան: Յորում պատմէ ի
մեհենիցն պաշտամանց՝ վերջին Տիգրանայ արքայի Հայոց պատուեալ զգերեզման եղբաւրն
իւրոյ Մաժանայ քրմապետի ի Բագնացն աւանի, որ ի Բագրեւանդ գաւառի, բագին ի վերայ
գերեզմանին շինեալ, զի ի զոհիցն ամենայն անցաւորք վայելեսցեն, եւ ընդունիցին հիւրք
երեկաւթիւք: Յորում եւ զկնի Վաղարշ տաւն աշխարհախումբ կարգեաց ի սկզբան ամին
նորոյ, ի մուտն Նաւասարդի: Յայսմ պատմութենէ առեալ մեր երկրորդեցաք քեզ ի
թագաւորութենէն Արտաւազդայ մինչեւ յարձանն Խոսրովու:

Զքսան եւ զմի ամ թագաւորեալ Պարսից Վռամ երկրորդ՝ մեռանի, թողլով զտէրութիւնն
որդւոյ իւրում Յազկերտի: Որոյ մոռացեալ զհաշտութիւնն՝ իսկ եւ իսկ ընդ թագաւորելն
դիմէ ի վերայ զաւրացն Յունաց, որք առ Մծբնին, հրամայելով գնդին Ատրպատականի ի մեր
աշխարհս ելանել. որք եկեալ անկարգապէս բանակեցան հուպ առ Բագնացն աւանի:

Յայնժամ հասեալ մեծին Սահակայ հիւանդութիւն մահու. եւ առեալ զնա աշակերտացն՝ տարան
ի գիւղն որ կոչի Բլուր. որպէս թէ ի վայր եւ յընտանեգոյն եւ ի զերծ տեղի մատուցեալ
ի զաւրացն Պարսից կտտողաց զնոսա: Ուր եւ եհաս վախճան, կեցեալ
եպիսկոպոսապետութեամբն ամս յիսուն եւ մի, սկսեալ յերրորդ ամէ վերջնոյ Խոսրովայ
արքայի Հայոց մինչեւ ցսկիզբն ամին երկրորդի Յազկերտի եղելոյ Պարսից թագաւորի, յելս
ամսոյն նաւասարդի, յաւուր իւրոյ ծննդեանն: Որ մահկանացու ծնեալ՝ անմահ զիւրն
յիշատակ եթող. պատուեաց զպատկերն, պատկառեաց ի կոչնականէն, փոխանորդեաց զկեանսն.
եւ այսքան կենցաղավարեաց՝ իբր զի ոչ պակասութեան իրիք մասն ի ծերութենէն եղանիլ,
եւ ոչ յախտից առընդունել: Զորմէ պարտ էր մեզ հրաշափառագունիւ անցանել բանիւ, ըստ
արժանի սրբոյ հաւրն դրուատից. այլ զի մի՛ յերկարութիւն ճառիցս լիցի ձանձրութիւն
ընթերցողաց՝ այլում տեղւոյ եւ ժամանակի զայսոսիկ թողցուք, արտաքոյ այսց գրոց, ուր
զսկզբանն հրաւիրեցաք առնել թելադրութիւն:

Բայց զպատուական մարմին նորա բարձեալ սարկաւագապետին նորին Երեմիայի հանդերձ
աշակերտակցաւքն եւ տիկնաւն Մամիկոնենից, նորին նուաւ, որում անուն էր Դստրիկ, կին
Վարդանայ ստրատելատի՝ տարեալ հանգուցին յիւրեանց գիւղն յԱշտիշատ, որ է ի գաւառին
Տարաւն: Եւ ցրուեալ աշակերտաց նորա կրաւնաւորաց սպուդէից ի գաւառս իւրաքանչիւր՝
շինեցին վանորայս, ժողովեալ եղբարս:

Եւ զկին վեց ամսոց անցելոց կատարման սրբոյն Սահակայ, յերեքտասանն մեհեկանի եւ
երանելին Մեսրոպ յաշխարհէ փոխեցաւ ի Վաղարշապատ քաղաքի, գերազանցեալ քան զամենայն,
որք զայնու ժամանակաւ էին առաքինիք: Քանզի ամբարտաւանութիւն եւ մարդահաճութիւն առ
ի նորա վարս տեղի գտանել երբէք ոչ կարացին. այլ հեզ եւ լաւակամ եւ բարեխորհուրդ
գոլով, եւ երկնայնոցն զարդարեալ սովորութեամբք զինքն բոլորից ցուցանէր: Վասն զի
գոյր տեսլեամբ հրեշտակական, մտաւք ծննդական, բանիւ պայծառ, գործովք ժուժկալ,
մարմնով արտափայլեալ, սարասիւք անճառ, խորհրդակցութեամբ մեծ, հաւատով ուղիղ,
յուսով համբերողական, սիրով անկեղծաւոր, ուսուցանելով անձանձրոյթ:

Այլ վասն զի զբոլոր նորա ուղղութիւնս ոչ եմ բաւական ասել՝ ի հանգիստ նորա նշխարացն
դարձուցից զբանս: Որպէս լուայ ի բազմաց եւ ի հաւաստի արանց, եթէ եկաց լոյս շողապէս
ընդ աղաւտ նշան խաչի ի վերայ տանն, ուր երանելին զհոգին աւանդեաց. ոչ փոյթ ընդ
փոյթ լեալ էանց ծագումն, կամ սակաւուց տեսանելի, այլ ամենայն բազմութեանն, մինչեւ
յոլովից մկրտել յանհաւատից: Յայնժամ լեալ աղմուկ շփոթ յամբոխութեանն, բաժանեալ
յերիս գունդս, վասն հանգուցանելոյ զպարկեշտն զայն մարմին եւ նախ քան զմահն կրթեալ
ի մեռելութիւն: Կէսքն ասէին տանել ի բնագաւառն իւր ի Տարաւն, եւ ոմանք ի նախ
աշակերտեալն Գողթն, եւ այլքն անդէն ի նմին ի Վաղարշապատ քաղաքի ի սրբոցն դիրս:
Բայց յաղթեաց քաջն Վահան Ամատունի, զի էր զաւրաւոր հաւատովք եւ ճոխութեամբ
մարմնաւորաւ. վասն զի ի ժամանակին յայնմիկ ի նա էր հաւատացեալ Պարսից
զհազարապետութիւն աշխարհիս Հայոց. որոյ բարձեալ՝ տարաւ զնա արժանի յուղարկմամբ
յիւր գիւղն աւշական: Եւ նոյն տեսիլ լուսեղէն խաչին ի վերայ դագաղացն երթայր
յանդիման ամենայն ժողովրդեանն, մինչեւ ի հանգիստ զնա փոխեցին Վահան եւ Թաթիկ նորին
արբանեակ. եւ ապա նշանն աներեւոյթ լինէր: Իսկ զաթոռ եպիսկոպոսապետութեանն
ետեղապահութեամբ յաջորդեաց հրամանաւ երանելւոյն Մեսրոպայ՝ նորին աշակերտն Յովսէփ
քահանայ ի Վայոց ձորոյ, ի Խողոցիմ գեղջէ:

Որպէս ասացաք՝ ի Վաղարշայ առնու զթագաւորութիւնն Խոսրով որդի նորին, հայր սրբոյ
մեծին Տրդատայ: Յաղագս սորա եւ համատոհմիցն կարճ ի կարճոյ իմն անցանելով աջող
քարտուղարն Տրդատայ Ագաթանգեղոս, փոքր ի շատէ պատմէ զմահն Արտաւանայ Պարսից
թագաւորին, եւ զբառնալ տէրութեանն Պարթեւաց յԱրտաշրէ որդւոյ Սասանայ, եւ զնուաճելն
Պարսից ընդ ձեռամբ նորա, եւ զքինախնդիր լինել Խոսրովայ հաւր Տրդատայ, եւ ասպատակաւ
հինից աւերել զաշխարհն Պարսից եւ Ասորեստանեայց: Յետ որոյ ասէ, թէ յղեաց Խոսրով
յիւր բնիկ աշխարհն, ի կողմանս Քուշանաց, զի իւր տոհմայինքն ի թիկունս հասցեն, եւ
Արտաշրի ընդդէմ կացցեն: Այլ նոքա, ասէ, չլինէին ունկնդիր, զի հաւանեալք եւ
միամտեալք էին ընդ տէրութիւնն Արտաշրի քան ընդ տէրութիւն ազգատոհմին իւրեանց եւ
եղբայրութեանն, եւ եթէ, Խոսրով առանց նոցա վրէժս պահանջէ. եւ զնովիմբ ածեալ ասէ,
թէ ամս տասն ստէպ ստէպ զայս աւրինակ աւար առեալ զամենայն երկիրն յապականութիւն
դարձուցանէր: Ասէ ապա եւ զգալն Անակայ նենգութեամբ, հրապուրեալ ի խոստմունս
Արտաշրի, որ ասացն, եթէ «զբուն պատուական զձեր սեպհական Պահլաւն, զայն անդրէն ի
ձեզ դարձուցից, եւ զքեզ թագաւ փառաւորեցիցե: Վասն որոյ յանձն առեալ Անակայ՝
սպանանէ զԽոսրով:

Արդ՝ թէպէտ եւ Ագաթանգեղոս այսպէս համառաւտ էանց ընդ այս, բայց ես հաւանեալ եմ ձիգ
եւ յերկար առնել զպատմութիւն ժամանակիս այսորիկ, ճառելով ի սկզբանէն, եւ ճշմարիտ
ասացուածովք հոծ եւ խիտ:

Ողբամ զքեզ, Հայոց աշխարհ, ողբամ զքեզ, հանուրց հիւսիսականաց վեհագոյն. զի բարձաւ
թագաւոր եւ քահանայ, խորհրդական եւ ուսուցող. վրդովեցաւ խաղաղութիւն, ամրատացաւ
անկարգութիւն. դրդուեցաւ ուղղափառութիւն, կայկայեցաւ տգիտութեամբ չարափառութիւն:

Ողորմիմ քեզ, եկեղեցի Հայաստանեայց, խրթնացեալ ի բարեզարդութենէ բեմին, ի քաջէն
զրկեալ ի հովուէ եւ ի հովուակցէ: Ոչ եւս տեսանեմ զբանաւոր քո հաւտ ի վայրի
դալարւոջ եւ ոչ ի ջուրս հանգստեան սնեալ, եւ ոչ ի փարախ հաւաքեալ՝ զգուշանալով ի
գայլոց, այլ ցրուեալ անապատաց եւ գահավիժութեանց:

Երանի՜ առաջնոյ եւ երկրորդի փոփոխմանն. զի էր ինչ ժամանակ հեռանալոյ փեսային եւ
փեսաւիրին, եւ հարսնդ համբերեցեր՝ ողջախոհութեամբ զամուսնութիւն պահելով, որպէս
ոմն նախ քան զմեզ իմաստասիրեաց: Դարձեալ մինչ երբեմն ոմն սեղեխաբար յանդգնեալ
յարձակեցաւ յանարատ առագաստդ՝ եւ հարսնդ ոչ աղտեղացար. թէպէտ եւ բռնութիւնն
զփեսայն ի բաց վարեաց, որդւոցն բարձրացելոց անարգելով զծնողն, համայն եւ խորթոցն
ըստ արժանեացն զաւտար հայրն եւ զեկամուտ յաւրայն. սակայն դու եւ ոչ յայնմ զքեզ
ամայի բոլորիցն ցուցեր. զանդրէն քոյոյն յուսալով դարձ հովուակցաւն, ոչ որպէս
տայգերբ, այլ որպէս նոյնազաւակ զուգահարբ, զմանկունսն փայփայեցեր: Իսկ յերրորդ
հեռանալս ոչ է ակնկալութիւն դարձի, լուծեալ ի մարմնոյս ընկերաւն եւ գործակցաւն:

Ընդ Քրիստոսի լաւ է նոցա բնակել, եւ յԱբրահամեանն հանգչել ի գոգս, եւ զհրեշտակացն
տեսանել զպարաւորութիւնս: Բայց անհոգող դո՛ւ այրութեամբ, եւ եղկելիք մե՛ք՝ որ
զրկեալք եմք ի հայրենի վերակացութենէն: Զի ոչ որպէս ի հնումն ժողովուրդն այն, այլ
առաւել մերս է թշուառութիւն: Վասն զի Մովսէս բարձեալ լինի, եւ Յեսու ոչ յաջորդէ՝
առաջնորդել յերկիրն Աւետեաց: Ռոբովամ մերժեցաւ յիւրմէ ժողովրդենէն, եւ փոխանորդեաց
որդին Նաբատայ. եւ զայրն Աստուծոյ ծախեաց ոչ առիւծ, այլ կատարումն ժամանակի: Եղիա
համբարձաւ, եւ Եղիսէէ ոչ մնաց կրկին ոգւով աւծանել զՅէու. այլ եւ Ազայէլ
հրաւիրեցաւ ի կոտորել զԻսրայէլ: Ի գերութիւն վարեցաւ Սեդեկիայ, եւ Զաւրաբաբէլ ոչ
ուրեք է, որ նորոգէ զպետութիւնն: Անտիոքոս բռնադատէ թողուլ զաւրէնս հայրենիս, եւ
Մատաթիայ ոչ ընդդիմակայէ. պատերազմ զմեզ շուրջ պաշարէ, եւ Մակաբէ ոչ փրկէ: Այժմ
մարտք ի ներքուստ եւ արհաւիրք արտաքուստ. արհաւիրք ի հեթանոսաց եւ մարտք ի
հերձուածողաց, եւ խորհրդականն չէ ի միջի, որ խրատէր եւ յարմարէր ի պատերազմ:

Աւա՜ղ զրկանացս, աւա՜ղ թշուառական պատմութեանս, ո՞րպէս զախտս հանդուրժեցից բերել.
զիա՞րդ զմիտս իմ եւ զլեզուս պնդեցից, եւ հատուցից զբանս հարցն՝ փոխանակ ծննդեանն
եւ սննդեանն: Քանզի ծնան զիս իւրեանց վարդապետութեամբն եւ սնուցին, առ այլս
առաքելով աճեցուցանել: Եւ մինչ նոքա զմերն յուսային զդարձ, եւ պատուասիրել իմով
ամենիմաստ արուեստիւս եւ կատարելագոյն յարմարութեամբս, համայն եւ մեք փութապէս
դիմեալք ի Բիւզանդիոյ, յուսայաք հարսանեաց պարել, անվեհեր երագութեամբ կրթեալք, եւ
առագաստի ասել երգս, - արդ փոխանակ խրախճանութեանն ի վերայ գերեզմանի ողբս ասելով՝
ողորմելի հառաչեմ. ուր եւ ոչ տեսութեանն ժամանեցի աչաց նոցա կափուցման, եւ լսել
զվերջին բարբառն եւ զաւրհնութիւն:

Այսպիսեաւ անձկաւ հեղձամղձուկ եղեալ՝ վտանգիմ կարաւտութեամբ մերոյ հաւրն: Ո՞ւր է
քաղցր աչացն հանդարտութիւն առ ուղիղս եւ ահաւորութիւն առ թիւրս. ո՞ւր զուարթ
շրթանցն ժպտումն առ բարի աշակերտացն հանդիպումն. ո՞ւր խնդամիտ սիրտն ընդունող
արբանեկաց. ո՞ւր երկայն ճանապարհաց յոյսն հեշտացուցիչ, աշխատութեանցն հանգուցանող:
Կորեա՜ւ ժողովողն, թագեա՜ւ նաւահանգիստն, ելի՜ք աւգնականն, լռեա՜ց ձայնն
յորդորեցուցիչ:

Ո՞վ այսուհետեւ զմերս յարգեսցէ զուսումն. ո՞վ ուրախասցի ընդ յառաջադիմութիւն
աշակերտիս. ո՞վ զհայրականն բարբառեսցի զուարճութիւն, մասամբ ինչ յաղթահարեալ
յորդւոյս: Ո՞վ կարկեսցէ զյանդգնութիւն ընդդէմ առողջ վարդապետութեան հակառակ
յարուցելոցն, որք ամենայն բանիւ քակտեալք եւ քայքայեալք՝ յոլովս փոփոխեն վարդապետս
եւ բազում գիրս, որպէս ասաց ոմն ի հարցն. առ ամենայն բան նմանապէս դժուարին, եւ
չար աւրինակ անձանց գրեն զայն՝ զծիծաղելն զմեաւք եւ զարհամարհելն իբրեւ
զանհաստատնովք, եւ որ ինչ պիտանացու ունիցի արուեստ: Ո՞վ զնոսա ըմբերանեսցէ
սաստելով, եւ զմեզ սփոփեսցէ գովելով, եւ չափ դնիցէ բանի եւ լռութեան:

Զմտաւ զայսոսիկ ածելով՝ հառաչումն յիս ի ներքս ընթանայ եւ արտաւսր, եւ կամեցուցանէ
բարբառել բան տխրական եւ սգաւոր: Եւ ոչ գիտեմ, եթէ զիա՛րդ յարմարեցից
զողբերգութիւնս, եւ կամ զո՛վ արտասուեցից. զհէ՞քն իմ մանուկ եւ թագաւոր,
զխորհրդակցութեամբ վատթարն, զազգաւ ի բաց ընկեցիկն, եւ նախ քան զմահուն
մեռելութիւն՝ անփառութեամբ յաթոռոյն ի վայր կործանեալ, եթէ զիս ինքն, զի վերացաւ ի
գլխոյս փարթամացուցիչ պսակն գեղեցիկ եւ կենցաղաւգուտ. զհա՞յրն իմ եւ զքահանայապետ,
զմիտսն վսեմացեալս, որ երթայր տանէր կատարեալ բան, որով վարէրն եւ յարմարէր, եւ
զերասանակս ի բուռն առեալ՝ ուղղէր զդէմսն եւ սանձահարէր զլեզուս աւտարաձայնս, եթէ
զիս, թափուր ի Հոգւոյն մնացեալս խանդից եւ ցականեալ. զծնո՞ղն իմ, աղբիւր
վարդապետական, զարդարութեանն ոռոգող, եւ հեղեղաւ զամբարշտութիւն արտաքս
սահմանելով, եթէ զիս, երաշտացեալ եւ թարշամեալ պասքութեամբ արբուցմանց խրատու.
զաշխարհիս եկեա՞լ աղէտս, եթէ զապագայիցն ակնկալութիւն:

Ո՞վ մեզ յայսոսիկ ճառակցէ հաւասարելով տրտմութեանս, եւ աւգնեսցէ ախտակցելով ասիցս,
կամ յարձանս փորագրել: Զարթի՛ր, Երեմիաս, զարթի՛ր եւ ողբա՛ հանդերձ մարգարէանալով
որ ինչ թշուառացաքս եւ որ ինչ թշուառանալոցս եմք. գուշակեա՛ զյառնել հովուաց
տգիտաց, որպէս երբեմն Զաքարիաս յԻսրայէլին:

Վարդապետք տխմարք եւ ինքնահաճք, անձամբ առեալ պատիւ եւ ոչ յԱստուծոյ կոչեցեալ.
արծաթով ընտրեալք եւ ոչ Հոգւով. ոսկեսէրք, նախանձոտք, թողեալ զհեզութիւն, յորում
Աստուած բնակէ, եւ գայլք եղեալ՝ զիւրեանց հաւտս գիշատելով:

Կրաւնաւորք կեղծաւորք, անձնացոյցք, սնափառք, պատուասէրք քան թէ աստուածասէրք:

Վիճակաւորք հպարտք, դատարկակացք, զրաբանք, ծոյլք, ատեցողք արուեստից եւ
վարդապետական բանից, սիրողք վաճառաց եւ կատակերգութեանց:

Աշակերտք հեղգք առ ուսումն եւ փոյթք առ ի վարդապետել, որք նախ քան զտեսութիւնն
աստուածաբանք:

Ժողովրդականք վէսք, ստահակք, մեծախաւսք, անվաստակք, այրեցողք, վնասակարք, փախչողք
ի ժառանգութենէ:

Զաւրականք անարիք, սնապարծք, զինատեացք, պղերգք, հեշտասէրք, անժուժկալք,
կողոպտիչք, գինարբուք, յուզարկուք, համաբարոյք աւազակաց:

Իշխանք ապստամբք, գողակիցք գողոց, կծլիք, կծծիք, ժլատք, ագահք, յափշտակողք,
աշխարհաւերք, աղտեղասէրք, ծառայիցն համամիտք:

Դատաւորք տմարդիք, սուտք, խաբողք, կաշառառուք, անընտրողք իրաւանց, անհաստատք,
հակառակողք: Եւ բարձումն առ հասարակ յամենեցունց սիրոյ եւ ամաւթոյ:

Եւ ապա յանդիմանութիւն այսոցիկ զի՞նչ, եթէ ոչ անտես առնել Աստուծոյ, եւ տարերց
փոփոխել զբնութիւնս իւրեանց: Գարուն երաշտացեալ, ամառն անձրեւայոյզ, աշուն
ձմեռնացեալ, ձմեռն սաստկասառոյց, մրրկալից, յերկարացեալ. հողմք բքարարք,
խորշակաբերք, ախտահաւաքք. ամպք հրընկէցք, կարկտածուք. անձրեւք անժամանակք եւ
անպիտանք. աւդք դառնաշունչք, եղեմնարկուք. ջրոց առաւելուլն անաւգուտ եւ նուազելն
անհնարաւոր. երկրի անբերութիւնք պղտոց եւ անաճելութիւնք կենդանեաց, այլ եւ
սասանմունք եւ դղրդմունք: Եւ ի վերայ այսր ամենայնի խռովութիւնք յամենայն կողմանց,
ըստ այնմ՝ եթէ չիք խաղաղութիւն ամբարշտաց:

Զի թագաւորք տիրեալք խիստք եւ չարաչարք, բեռինս բառնալով ծանունս եւ դժուարակիրս,
հրամանս տալով անտանելիս. վերակացուք անհարթարարք, անողորմք. սիրելիք դաւաճանեալք,
եւ թշնամիք զաւրացեալք. հաւատ վաճառեալ ընդ սնոտի կենցաղոյս: Հէնք եկեալ անհատք եւ
յոլովից կողմանց. գերփումն տանց եւ յափշտակութիւն ստացուածոց. կապումն գլխաւորաց
եւ բանտք յայտնեաց. յաւտարութիւն վտարումն ազատաց եւ անթիւ նեղութիւնք ռամկաց.
առումն քաղաքաց եւ քանդումն ամրոցաց. աւերումն աւանաց եւ հրդեհումն շինուածոց.
սովք անբաւք եւ հիւանդութիւնք եւ մահք բազմաւրինակք. աստուածպաշտութիւն մոռացեալ,
եւ ակնկալութիւն գեհենի:

Յորմէ պահեսցէ զմեզ Քրիստոս Աստուած, եւ զամենեսեան՝ ոյք երկրպագեն նմա
ճշմարտութեամբ. եւ նմա փառք յամենայն եղականացս. Ամէն:

ՅԱդամայ քսաներորդ առաջներորդ նահապետ մեզ զԱբրահամ աստուածայինքն ցուցանեն
պատմութիւնք, եւ ի նմանէ եղեալ ազգդ Պարթեւաց: Քանզի ասէ, յետ մեռանելոյն Սառայի՝
առեալ Աբրահամու կին զՔետուրայ. յորմէ ծնան Եմրան եւ եղբարք նորա, զորս Աբրահամ ի
կենդանութեանն իւրում մեկնեաց յԻսահակայ, արձակելով յերկիրն արեւելից: Յորոց
սերեալ ազգ Պարթեւաց. եւ ի նոցանէ Արշակ քաջ, որ ապստամբեալ ի Մակեդոնացւոց՝
թագաւորեաց յերկրին Քուշանաց ամս երեսուն եւ մի. եւ յետ նորա որդի նորին Արտաշէս
ամս քսան եւ վեց. ապա Արշակ նորին որդի, որ կոչեցաւն մեծ, որ զԱնտիոքոսն եսպան եւ
զՎաղարշակ զեղբայր իւր թագաւոր կացոյց Հայոց, երկրորդ իւր առնելով: Եւ ինքն չուեալ
ի Բահլ՝ հաստատեաց զթագաւորութիւն իւր ամս յիսուն եւ յերիս. վասն որոյ զարմք նորա
Պահլաւք անուանեցան, որպէս եւ եղբաւրն Վաղարշակայ ի նախնւոյն անուն՝ Արշակունիք:
Եւ են թագաւորք պահլաւիկք այսոքիկ: Յետ Արշակայ մեծի առնու զթագաւորութիւն նորա
Արշական, յերեքտասաներորդի ամի Վաղարշակայ թագաւորին Հայոց՝ ամս երեսուն. ապա
Արշանակ՝ ամս երեսուն եւ մի, յետ որոյ Արշէզ ամս քսան. ապա Արշաւիր՝ ամս քառասուն
եւ վեց: Սորա լինին որդիք երեք եւ դուստր մի, որպէս յառաջագոյն ասացի. որոց
անուանքն՝ անդրանկանն Արտաշէս կոչէր, երկրորդին՝ Կարէն, երրորդին՝ Սուրէն, եւ
դուստրն անուանեալ Կոշմ:

Արդ՝ յետ հաւրն վախճանելոյ, կամ եղեւ Արտաշիսի ազգաւ ի վերայ եղբարցն թագաւորել.
զոր յանձն առեալ եղբարցն, ոչ առաւել ողոքական բանիւք եւ պատրողաւք, քան թէ սաստիւ
նուաճեալ նորա: Եւ Աբգարու պայման ուխտի եւ դաշինս ի միջի հաստատեալ - թագաւորել
Արտաշիսի ծննդովք իւրովք. իսկ եթէ հատցին զարմք նորա՝ եղբարցն մատչել ի
թագաւորութիւն ըստ կարգի աւագութեան: Եւ Արտաշիսի զայս ի նոցանէ գտեալ՝ գաւառս
պարգեւէ, ազգ զնոսա սերելով յանուն իւրաքանչիւր. եւ ի վերոյ քան զամենայն
նախարարութիւնս կարգէ, զնախնականն ի վերայ պահելով զանուն ազգին, զի կոչեսցին
այսպէս. Կարենի Պահլաւ, Սուրենի Պահլաւ, եւ քոյրն՝ Ասպահապետի Պահլաւ, քանզի ի
վերայ զաւրաց էր այր նորա: Եւ այսու կարգաւորութեամբս ձգեցան բազում ամս, մինչեւ
վերացաւ ի նոցանէ տէրութիւնն:

Բայց մի՛ աստանաւր բամբասեսցես զմեզ իբրեւ զաւելագործ ոք, որպէս թէ զմի անգամ
պատմեալսն դարձեալ ասացաք. այլ գիտեա՛, զի ախորժելով վասն ազգականաց մերոյ
Լուսաւորչին քաջահմուտ կամեցեալ լինել ընթերցողացն՝ կրկնագրեցաք երկրորդելով:

Մաս Առաջին Գլուխ

Յորժամ զաներեւութէն եւ զնորին զմշտնջենաւոր զաւրութենէն ճառիցէ ոք, քանզի
մարմնաւոր լեալ է, պարտի զմիտս յստակել եւ զխորհուրդս սրբել, զյոյզս շարժմանց
պարզել, զի յայն զոր առաջի եդ՝ հասանել կարասցէ: Նա եւ որ ընդ ճառագայթս արեգականն
հայել կամիցի, պարտի զ[6]պղտորութիւն աչացն՝ զաղտն եւ զբիժն ի բաց պարզել, զի մի
մթարքն՝ որ զբբաւքն շողայցեն, արգել հայելոյ ի յստակութիւն լուսոյն լիցին:

Եւ արդ քանզի մի էութիւն անքննին է եւ անհաս բնութեամբ, առ նորա անքննութիւնն
ընծայութիւն անգիտութեան մատուցանելի է, եւ առ էութիւնն նորին դաւանութիւն
գիտութեան եւ ոչ քննութեան: Զի որ էն՝ պարտի զի մշտնջենաւոր իցէ եւ անսկիզբն, որոյ
ոչ սկիզբն յումեքէ առեալ լինելոյ, եւ ոչ ունի զոք ի վեր քան զինքն, զոր պարտ իցէ
նմա պատճառ կարծել կամ իմանալ՝ եթե ի նմանէ իցէ առեալ սկիզբն էանալոյ: Զի ոչ ոք է
առաջին քան զնա, եւ ոչ ոք է յետոյ նման նմա, եւ ոչ ընկեր հաւասար նորին, եւ ոչ
էութիւն հակառակ նմա, եւ ոչ գոյութիւն ընդդիմակաց, եւ ոչ բնութիւն հիւթաբեր ի պէտս
նորա, եւ ոչ նիւթ ինչ՝ յորմէ առնիցէ զոր առնելոց իցէ. այլ ինքն է [7] պատճառ
ամենայնի, որ ի լինելն եւ ի գոյանալ եկին ի չգոյէ եւ ի գոյէ որպէս երկինք վերինք
եւ որ ինչ յերկինս, եւ երկինք երեւելիք որ ի ջուրց, եւ երկիր, եւ ի նմանէ եւ ի
նմա. յորմէ ամենայն եւ ինքն ոչ յումեքէ: Որոյ ըստ իւրաքանչիւր կարգաց տուեալ է
սկիզբն լինելոյ աներեւութիցն անմարմնոց, եւ երեւելեաց մարմնաւորաց. որ բաւականն է
որպէս ի տալն զկենդանութիւնն, նոյնպէս եւ ի գիտութիւն իւրոյ անարար էութեանն, եւ
յիւրոց արարածոցն ի [հասումն] ըստ իւրաքանչիւր բնութեանց ածել: Որ ոչ այնու միայն
զարմանալի է, զի ածն ի չգոյէ ի գոյ զչգոյսն, եւ եցոյց յոչնչէ յինչ զչէսն, այլ զի
եւ անարատ եւ անխախուտ պահէ զլեալսն. որոց եւ յառաջնումն իսկ աննախանձ ետ
զկենդանութիւնն, առ ի յայտնելոյ զիւրոյ զբարերարութեանն հանդէս:

Քանզի ոչ եթե կարաւտ ինչ ոք իւիք էր, եթե վասն այնորիկ խնայիցէ՝ իւր միայնոյ
զկենդանութիւնն. եւ անզաւր եւ տկար, եթե անձին եւեթ խորիցէ զզաւրութիւնն. եւ ոչ
նիազ ի գիտութենէ, եթե ինքեան եւեթ պահիցէ զգիտութիւնն. եւ ոչ կարաւտ
յիմաստութենէ, եթե յորժամ այլոց բաշխիցէ զիմաստութիւնն իւր, կարծիք ինչ
կարաւտութեան ի ներքս մտանիցեն:

Այլ կենդանի է եւ աղբիւր կենդանութեան. [տայ ամենայնի կենդանութիւն, եւ ինքն կայ
լի եւ յանսպառ կենդանութեան. եւ զաւրացուցանէ զանզաւրս մեծազաւր զաւրութեամբ, եւ
ինքն ոչ թերանայ ի զաւրացուցիչ զաւրութենէն. եւ պարգեւէ գիտութիւն ամենայն
անգիտաց, եւ ինքն բաւանդակ ունի յինքեան զամենագէտ գիտութիւնն. եւ բղխէ յամենեսին
զանպակաս իմաստութիւնն, եւ ինքն մնայ անխախուտ յամենահնար իմաստութեանն:

Եթե աղբերք մշտաբուղխք, որ ի նորա հրամանէ կարգեցան, հանապազ բղխեն եւ ոչ պակասեն,
[9] որոց բղխմունքն զայլոց կարաւտութիւնս լնուն, եւ ինքեանք ի նմին յորդութեան կան
մշտնջենաւորք, ո՞րչափ եւս առաւել այն՝ որ նոցա զյորդութիւն բղխմանցն յաւրինեաց, որ
աղբիւրն է բարութեան. որ զամենայն զոր արար գեղեցիկս արար, զբանաւորս եւ
զանբանաւորս, զմտաւորս եւ զանմտաւորս, զխաւսունս եւ զանխաւսունս, զասունս եւ
զանասունս: Եւ բանաւորաց եւ մտաւորաց յիւրաքանչիւր առաքինութեանց կարգեաց ստանալ
զբարութիւն, եւ ոչ զգեղեցկութիւն. զի գեղեցկութեանն տուիչ ինքն է, եւ բարութեանն՝
զանձնիշխանութիւնն արար պատճառ:


	Ապա եթե ինչ յարարածոց՝ որ գեղեցիկ է՝ այն ի ռբարւոյ արարչէ <եւ ինչ յարարածոց
	որ չար է, այն ի չարէ արարչէ> կարծիցի ոմանց, որպէս Յունացն հեթանոսաց եւ
	արանցն մոգուց եւ հերձուածողաց, որ չար իմն էութիւն հակառակ բարւոյ դնեն, զոր
	հիւղն կոչեն՝ որ թարգմանի նիւթ, մեր առաջին եւ նախաբարբառ պատասխանի այն է՝
	[10] եթե ի բարերար արարչէն չար ինչ չիք լեալ. եւ չիք ինչ չար՝ որ բնութեամբ
	չար իցէ. եւ ոչ է արարիչ չարաց իրաց, այլ բարեաց:

Եւ արդ զո՞ր ինչ յարարածոցն բարի կարծիցեն, կամ զո՞ր չար. զի բազում անգամ զոր
բարին կարծիցեն, միայն առանձինն՝ առանց ընկերին խառնութեան՝ վնասակար լինի,
յամենեցունց առ հասարակ վկայեալ: Արեգակն թե բարի է, եւ առանց աւդոյ խառնուածոյ
այրիչ եւ ցամաքեցուցիչ է. նոյնպէս եւ լուսին խոնաւական բնութիւն, առանց խառնուածոյ
ջերմութեան արեգական՝ վնասակար եւ ապականիչ է: Եւ աւդ, առանց ցաւղոյ խոնաւութեան
եւ ջերմութեան՝ վնասակար եւ ապականիչ է. եւ ջուրք զհող երկրի ողողանեն եւ
ապականեն. եւ երկիր առանց ջուրց պատառի եւ խորխոլի: Եւ այսպէս չորեքին բնութիւնքն,
ուստի աշխարհս կազմեալ եւ կայ, առանձինն՝ ապականիչք են միմեանց, եւ խառնեալ ընդ
ընկերին՝ աւգտա[11]կարք եւ շահաւորք: Եւ զի այս այսպէս է՝ ամենեցուն յայտնի է որ
կամին ուսանել:

Ապա ուրեմն է ինչ զարութիւն ծածուկ, որ զապականիչսն միմեանց խառնուածովք արար
աւգտակարս իրերաց:

 

3 Եւ որ առողջ միտս ունին, ոչ զշարժունսն՝ այլ զշարժիչն պարտին փառաւորել. եւ ոչ
ընդ արբանեակսն, այլ ընդ վարիչն պարտին զարմանալ. եւ ոչ ընդ գնայունսն, այլ ընդ
գնացուցիչն. քանզի եւ նոքին իսկ իւրաքանչիւր փոփոխմամբք յայտ առնեն, եթե է ոմն՝ որ
փոփոխէ զնոսա. արեգակն՝ ծագելովն եւ վերանալով եւ ի մուտս դառնալով. եւ լուսին՝
աճմամբ լնլով եւ նուազելով. եւ այլք եւս յարարածոցն ըստ իւրաքանչիւր բնութեանց
շարժելովն եւ դադարելով: Եւ արդ չէ առողջ մտաց զշարժիչն եւ զփոփոխիչն թողուլ, եւ
շարժնոցն եւ փոփոխելեաց պաշտաւն տանել եւ երկրպագութիւն մատուցանել. զի որ շարժին
եւ փոփոխի՝ չէ էական. [12] այլ կամ լեալ յումեքէ եւ յիմեքէ, եւ կամ հաստեալ ի
չգոյէ: Եւ որ էն եւ շարժէ զամենայն, ինքն ոչ շարժի եւ ոչ փոփոխի, քանզի էական է եւ
անշարժական է:

	Ապա եթե ինչ յարարածոց՝ որ գեղեցիկ է՝ այն ի ռբարւոյ արարչէ <եւ ինչ յարարածոց
	որ չար է, այն ի չարէ արարչէ> կարծիցի ոմանց, որպէս Յունացն հեթանոսաց եւ
	արանցն մոգուց եւ հերձուածողաց, որ չար իմն էութիւն հակառակ բարւոյ դնեն, զոր
	հիւղն կոչեն՝ որ թարգմանի նիւթ, մեր առաջին եւ նախա190rբարբառ պատասխանի այն
	է՝ [10] եթե ի բարերար արարչէն չար ինչ չիք լեալ. եւ չիք ինչ չար՝ որ
	բնութեամբ չար իցէ. եւ ոչ է արարիչ չարաց իրաց, այլ բարեաց:

Եւ արդ զո՞ր ինչ յարարածոցն բարի կարծիցեն, կամ զո՞ր չար. զի բազում անգամ զոր
բարին կարծիցեն, միայն առանձինն՝ առանց ընկերին խառնութեան՝ վնասակար լինի,
յամենեցունց առ հասարակ վկայեալ: Արեգակն թե բարի է, եւ առանց աւդոյ խառնուածոյ
այրիչ եւ ցամաքեցուցիչ է. նոյնպէս եւ լուսին խոնաւական բնութիւն, առանց խառնուածոյ
ջերմութեան արեգական՝ վնասակար եւ ապականիչ է: Եւ աւդ, առանց ցաւղոյ խոնաւութեան
եւ ջերմութեան՝ վնասակար եւ ապականիչ է. եւ ջուրք զհող երկրի ողողանեն եւ
ապականեն. եւ երկիր առանց ջուրց պատառի եւ խորխոլի: Եւ այսպէս չորեքին բնութիւնքն,
ուստի աշխարհս կազմեալ եւ կայ, առանձինն՝ ապականիչք են միմեանց, եւ խառնեալ ընդ
ընկերին՝ աւգտա[11]կարք եւ շահաւորք: Եւ զի այս այսպէս է՝ ամենեցուն յայտնի է որ
կամին ուսանել:

Ապա ուրեմն է ինչ զարութիւն ծածուկ, որ զապականիչսն միմեանց խառնուածովք արար
աւգտակարս իրերաց:

 

3 Եւ որ առողջ միտս ունին, ոչ զշարժունսն՝ այլ զշարժիչն պարտին փառաւորել. եւ ոչ
ընդ արբանեակսն, այլ ընդ վարիչն պարտին զարմանալ. եւ ոչ ընդ գնայունսն, այլ ընդ
գնացուցիչն. քանզի եւ նոքին իսկ իւրաքանչիւր փոփոխմամբք յայտ առնեն, եթե է ոմն՝ որ
փոփոխէ զնոսա. արեգակն՝ ծագելովն եւ վերանալով եւ ի մուտս դառնալով. եւ լուսին՝
աճմամբ լնլով եւ նուազելով. եւ այլք եւս յարարածոցն ըստ իւրաքանչիւր բնութեանց
շարժելովն եւ դադարելով: Եւ արդ չէ առողջ մտաց զշարժիչն եւ զփոփոխիչն թողուլ, եւ
շարժնոցն եւ փոփոխելեաց պաշտաւն տանել եւ երկրպագութիւն մատուցանել. զի որ շարժին
եւ փոփոխի՝ չէ էական. [12] այլ կամ լեալ յումեքէ եւ յիմեքէ, եւ կամ հաստեալ ի
չգոյէ: Եւ որ էն եւ շարժէ զամենայն, ինքն ոչ շարժի եւ ոչ փոփոխի, քանզի էական է եւ
անշարժական է:

	Դարձեալ՝ առ այսպիսի ճշմարիտ ասացածս 194v անպատշաճ հարցուածս մատուցանեն.
	ուստի՞ [19] իսկ բնաւ են, ասեն, այդպիսի անհարթութիւնք. զի թե Աստուած բարեաց
	արարիչ է եւ ոչ չարաց իրաց, ուստի՞ է խաւար, ուստի՞ են չարիք, ուստի՞ են
	աշխատութիւնք, ուստի՞ են լլկանք՝ մերթ ի ցրտոյ մերթ ի խորշակէ:

Կամ ուստի՞ են անզգամութիւնք, զի տեսանեմք երկուս արս միազգիս ընդ միմեանս
գրգռեալ, միմեանց մահու եւ արեամբ ծարաւի են: Եւ այլք զգերեզմանս կրկտեն, եւ
զթաղեալ մարմինս ընդ հողով՝ մերկացեալ խայտառակեալ՝ արեւու ցուցանեն, եւ զմեծարեալ
դին, առ փութի <անփոյթ> [ի] ծածկելոյ, թերեւս եւ շանց եւս կուր արկանեն: Եւ է
երբեք զի մին փախուցեալ երթայցէ անձնապուր ուրեք զկեանս անձինն շահել, եւ միւսն
ցասմամբ բորբոքեալ՝ սրով զկնի ընթացեալ, ոչ դադարէ՝ մինչեւ յագեցուցանէ զցասումնն.
ուստի՞ է այն անյագ ցասումն: Եւ ոմն մերկանայ զհանդերձս ընկերին, եւ թ195rե ընդդէմ
դառնայցէ յարեւէ եւս արկանէ: Եւ ուրումն [20] ի մտի եդեալ գողանալ զայլոյ
ամուսնութիւն, եւ ելեալ անաւրենութեամբ յաւտար մահիճս, չտայ լինել հայր որդւոց
այնմ՝ որ աւրինաւքն ամուսնացեալ իցէ: Եւ երբեք երբեք պատերազմունք շարժին, ուր
մեղաւոր եւ արդար առ հասարակ կոտորին: Եւ մա՞հք տարաժամք, եւ ախտք չարաչարք: Եւ
զի՞ պիտոյ է զբնաւ մի ըստ միոջէ թուել. այլ համառաւտ իսկ ասել՝ թե ուստի՞ է այս
ամենայն, եւ ո՞վ է սկիզբն եւ գործիչ այնպիսի անպատեհից, բայց եթե իցէ ինչ չար
զաւրութիւն՝ որ զայն ամենայն անհարթութիւնս տայցէ գործել, եւ ինքն իսկ արարիչ իցէ
նոցա. զի զԱստուած արարիչ ասել այնպիսի իրաց անպատշաճ է, եւ ոչ ի նմանէ ունել
զգոյութիւն չարեաց: Զիա՞րդ մարթ է զայնպիսին յԱստուծոյ կարծել. զի Աստուած բարերար
է եւ լաւութեանց արարիչ, եւ ի չարութեանց ինչ ի նա ոչ մերձենայ, եւ ոչ խնդալ ընդ
այն ախորժէ, 195v այլ եւ խոտէ եւս զգործսն եւ զգործե[21]լիս. զի անընտանի են չարիք
ի բնութենէ նորա:

Վասն որոյ կարծի՝ թե էր ինչ ընդ նմա, որում հիւղն անուն էր՝ որ է նիւթ, ուստի
զամենայն արարածս արար եւ զատոյց ամենարուեստն իմաստութեամբ, եւ զարդարեաց
վայելչութեամբ. եւ յայնմ նիւթոյ պարտ է կարծել զչարիս, որ անիրան եւ անկերպարան էր
եւ խառն ի խուռն աւձտելով երթեւեկէր, եւ կարաւտէր Աստուծոյ արուեստգիտութեանն: Եւ
Աստուած ոչ եթող զնա հանապազ խառն ի խուռն վարել, այլ եկն յառնել զարարածս, եւ ի
յոռութեանցն նորա ռզքազնուագոյնսն զատուցանել կամեցաւ. եւ այնչափ ինչ արար ի
նմանէ՝ որչափ Աստուծոյ վայելէր առնել արարածս, եւ որ ինչ մրրախառնն էր ի նմանէ, եւ
չէր պատշաճ արարչութեան, զայն եթող. եւ յայնմ մրրոյ են չարիք մարդկան:

	Արդարեւ իսկ չարիքն որ լինին՝ ի տարակու[22]սի կացուցանեն զբազումս, եւ
	բազու196rմ արք աւագք վասն նորին խնդիրս մեծամեծս արարին: Կէսք անսկզբնակից
	ինչ ընդ Աստուծոյ <երկուցեալ դնել, նոցա արարիչ Աստուած> կամեցան դնել. եւ
	կէսք ըստ նմանէ նիւթ ինչ, զոր հիւղն անուանեն, թե ի նմանէ արար զարարածս. եւ
	կէսք հրաժարեցին բնաւ ի խնդրելոյ, որպէս թե ամենեւին այնմ խնդրոյ չիք
	սպառուած. Բայց մեզ հարկ եղեւ ի սիրոյ բարեկամաց, եւ յոչ ուղիղ հայելոյ
	ընդդիմակացացն. ըստ մերում տկարութեան ապաւինեալ յԱստուծոյ շնորհսն, մխել ի
	խնդիր ճառիցս. մանաւանդ զի յուսացեալ եւս վստահ իցեմք յուղղոց ունկնդրաց ի
	կամացն մտադիւրութիւն. ուստի եւ լինիցի նոցա զճշմարիտն ուսանել, եւ մեզ ոչ ի
	զուր ինչ զբանս ծախել: Քանզի ոչ եթե անիրաւութեամբ ինչ յաղթել ջանամք, այլ
	իրաւամբք, զճշմարիտն ուսանել:

6 Որով յայտ է՝ թե երկուց անարարաց ի միասին չէ մարթ լինել: [23] Զի ուր երկու ոք
ի միասին իցեն, <հարկ է թե մի միայն ոք իցէ, եւ ուր երկու ոք զատ իցեն>, հարկ է թե
իցէ ինչ՝ որ զատանիցէ ի միջի:

7 Արդ զիա՞րդ հ196vամարիցին զԱստուած. իբրեւ ի տեղւոջ ինչ յամենա՞յն ի հիւղն
լինել, եթե ի միում ինչ ի մասին նորա:

8 Եթե զամենայն զԱստուած յամենայնի ի հիւղն լինել ասիցեն, որչափ մեծ եւս ասիցեն
զԱստուած, գտանի հիւղն մեծ քան զնա: Քանզի յորում իցէ ոք, այն յորում էն, քան զայն
որ ի նմա էն՝ մեծ գտանի, զի բաւական եղեւ տանել զբոլոր զնա:

9 Եւ եթե ի մասն ինչ միայն ի նմանէ, եւ այնպէս բիւրապատիկ իսկ մեծ քան զնա հիւղն
գտանի, զի սակաւ ինչ մասն նորա բաւական եղեւ ընդունել զամենայն զնա:

10 Եւ եթե ոչ ի նմա, եւ ոչ ի մասին ինչ նորա, յայտ է՝ թե այլ ինչ էր անջրպետ ընդ
մէջ երկոցուն մեծ քան զերկոսին, <զի բաւական եղեւ տանել զերկոսին>. եւ ոչ միայն
երկու անսկզբնակիցք գտանին, այլ երեք. Աստուած, եւ հիւղն, եւ անջրպետն, եւ
մանաւանդ մեծ եւս անջրպետն քան զերկոսեան:

11 [24] Իսկ եթե էր երբեք հիւղն անզարդ եւ անարդ եւ անկերպարան, եւ զարդարեաց զնա
Աստուած, քանզի ի յոռութեանցն նորա ի լաւն դարձո197rւցանել կամեցաւ, ապա էր երբեմն
զի յանզարդս եւ յանարդս եւ յանկերպարանս էր Աստուած, եւ հարկ էր թե իբրեւ զհիւղն
իսկ եւ նա խառն ի խուռն վարէր:

Եւ եթե յամենայն ի հիւղն՝ որպէս ասենն՝ էր Աստուած, յորժամ զնա ի զարդ եւ ի յարդ
եւ ի կերպարանս ածէր, ինքն յո՞ մարթեր ամփոփել. զի չէր ուրեք մարթ ամփոփելոյ: Միթե
եւ զի՞նքն ընդ հիւղին ի զարդս եւ ի յարդս եւ ի կերպարանս ածէր, քանզի չգոյր ուրեք
տեղի ամփոփելոյ. որ յետնոյ ամբարշտութեանն է:

12 Ապա թե ասիցեն՝ թե հիւղն յԱստուած էր, ըստ նմին աւրինակի պարտ էր խնդրել՝ որպէս
ռզա՞տ ինչ ի նմանէ, որպէս զանասունս [25] ի մէջ աւդոյ որ ի նմա են եւ զատուցեալք ի
նմանէ, թե իբրեւ ի տեղւոջ որպէս եւ ջուրք յերկրի:

Եւ զհիւղեայն ասեն՝ թե անճահ եւ անզարդ եւ անարդ եւ չար էր. եթե ըստ նոցա մտացն
իցէ, ապա չարեաց տեղի էր Աստուած. զի անհեդեդքն եւ անզարդքն ի նմա եին. որ
անհն197vարին անաւրենութիւն է, կարծել զԱստուծոյ՝ թե երբեմն ասպնջական չարեաց էր,
եւ ապա արարիչ չարեաց:

Նա եւ բաժանելի եւս՝ թե ի նմա իբրեւ ի տեղւոջ էր:

	Արդ հարկ է ի պատճառս չարեացն գալ, եւ ցուցանել՝ թե ուստի՞ լինին չարիքն, եւ
	չէ <մարթ ասել՝ թե չէ> պատճառ չարեաց Աստուած՝ այնու զի առ ընթեր նմա զհիւղն
	դնեն:

14 Եւ արդ զո՞ր հիւղ առ ձեռն դնիցեն Աստուծոյ. ո՞չ ապաքէն զայն՝ ուստի զաշխարհս
արար. որ անկերպարանն եւ անզարդ եւ անարդ էր: Զի տեսանեմք զաշխարհս ի պէսպէս
կերպարանս եւ ի զարդս եւ ի յարդս, ապա ուրեմն կերպարանաց եւ զարդուց եւ արդուց
ա[26]րարիչ է Աստուած, եւ ոչ բնութեանց:

Իսկ եթե արարչի այն գործ է՝ զբնութիւնս առնել եւ ոչ արդս եւ զարդս եւ կերպարանս,
յայտ է՝ եթե աւելորդ է կարծել՝ թե ի նիւթոյ ինչ իմեքէ յընթերակացէ արար Աստուած
զաշխարհս, այլ յոչնչէ եւ ի չգոյէ:

15 Նա եւ զմարդիկ՝ տեսանեմք զի ի չգոյէ առնեն ինչ. որպէս շ198rինաւղքդ ոչ ի
քաղաքաց քաղաքս առնեն, եւ ոչ ի տաճարաց տաճարս:

Նոքա քանզի ամենեւին յոչնչէ ռ ք կարեն ինչ առնել, քարինքն՝ զոր ի շինուածսն
յաւրինեն՝ <թեպէտ եւ շինաւղացդ ընթերակաց իցեն բնութիւնք զոր ի շինուածսն
յաւրինեն>, ոչ ռեւսք քարինք ռկոչինք, այլ կամ քաղաքք կամ տաճարք. զի ոչ եթե
ռբնութիւննք ռգործէք քաղաքս կամ տաճարս, այլ արուեստն՝ որ ի բնութեանն է: Եւ
արուեստն ոչ եթե յընթերակացէ ինչ իմեք է՝ որ ի բնութիւնսն իցէ:

<Եւ արուեստագէտն ոչ եթե յարուեստէ ինչ ընթերակացէ՝ որ ի բնութիւնսն իցէ՝> առնու
զարուեստգիտութիւնն, այլի դիպացն որ դիպին ի բնութեանցն:

Քանզի ոչ եթե անձնաւոր ռ ք ինչ յանձնաւորաց զարուեստն կարէ ցուցանել, այլ ի դիպացն
որ դի[27]պինն. որպէս ի դարբնութենէ դարբինն, եւ ի հիւսնութենէ հիւսնն: Զի մարդ եւ
յառաջագոյն քան զարուեստն է, բայց արուեստն չէ՝ եթե ոչ նախ մարդն իցէ:

Ուստի զարուեստն յոչնչէ ի մարդիկ պատշաճեալ հարկ է ասել:

16 Եւ եթե առ մարդկան այսպէս, ո՞րչափ եւս առաւել պատշաճ իցէ զԱստուծոյ իմանալ՝
198v թե ոչ միայն արդուց եւ զարդուց եւ կերպարանաց արարիչ է, այլ յոչնչէ առնել
բաւական է բնութիւնս, եւ ոչ արգասիս նիւթ՝ յորմէ Աստուած ընտրեաց զբարին ի մի թեր,
եւ զչարն մրրախառն ի միւսն կողմն, ուստի ջանայ մրրախառնն զյստակն պղտորել:

	Չարիքս որ լինին ուստի՞ իցեն:

Հարցցուք եւ մեք. չարիքն որ լինին անձի՞նք ինչ իցեն, թե արգասիք անձանց:

Ասեն, ի դէպ է կարծել՝ եթե արգասիք անձանց:

18 Եւ հիւղն, զոր ասեն անարգասաւոր եւ անկերպարան, զիա՞րդ [28] անարգասաւորն եւ
անկերպարան յայլս կարէր արդիւնս ծնուցանել. եթե ոչ՝ ի դիպացն լինիցին չարիքն, եւ
ոչ ի նմանէ:

Զի սպանութիւն չէ անձն ինչ, եւ ոչ շնութիւն անձն ինչ է, եւ ոչ դարձեալ այլքն մի
ըստ միոջէ ի չարեացն. այլ որպէս ի դպրութենէն դպիր կոչի, եւ ի ճարտարութենէ
ճարտար, եւ ի բշժկութենէ բժիշկ, եւ այն ոչ եթե անձինք ինչ են, այլ յիրաց անտի
առնուն զանուանս, նոյնպէս 199r եւ չարիքն ի դիպացն առնուն զանուանումն:

Ապա եթե եւ զայլ ոք իմանայցեն դրդիչ եւ գրգռիչ՝ որ արկանիցէ ի միտս մարդկան
զչարիսն, եւ նա ի գործոյն՝ զոր գործէ՝ առնու զանուն չարութեան:

Բայց զայն պարտ է գիտել, թե զոր գործէ ինչ ոք՝ ոչ ինքն նոյն է. որպէս բրուտն
յորժամ անաւթս գործիցէ՝ ոչ ինքն անաւթ լինի, այլ գործիչ է անաւթոցն, ուստի եւ
զանուանումն արուեստին առնու, նոյնպէս եւ չարագործն ի չարն գործելոյ առնու [29]
զանուն չարութեանն՝ եթե շուն իցէ եւ եթե սպանող:

19 Ապա ուրեմն յիրաւի ասին մարդիկ արարիչք չարեաց, զի ինքեանք են պատճառք առնելոյ
եւ չառնելոյ: Եւ զչարիսն ոչ պարտիմք անձինս անուանել, այլ արգասիս անձանց:

20 Իսկ եթե ի նմին յամառութեան կացցեն՝ թե արդարեւ անարդ եւ անարգասաւոր է հիւղն,
եւ Աստուած ած զնա ի զարդ եւ ի կերպարանս եւ յարգասիս, ապա զԱստուած դնեն
պատճ199vառս չարեացն:

21 Լաւ էր լեալ՝ թե նոյնպիսի կացեալ էր անհեդեդ եւ անարգասաւոր, քան գալ յարգասիսն
եւ ի կերպարանս, եւ լինել պատճառ չարեաց այլոց: Քանզի զի՞նչ մարթի ոք լինել՝ որ
իցէ՝ թե անկերպարան իցէ:

Նա եւ ասելն անկերպարան՝ զկերպարանացն յայտ առնէ:

Իսկ եթե էր ինչ անձնաւոր եւ կերպարանաւոր, աւելորդ է ասել արարիչ զԱստուած:

22 Այլ այնու, ասեն, զի յանարդութենէն եւ յանհեդեդութենէն [30] դարձոյց ի զարդ եւ
ի կերպարանս, յիրաւի կոչի արարիչ:

Այդ այնմ նման է, յորժամ ի քարանց ոք շինուածս առնիցէ՝ պատշաճելոյն եւ յաւրինելոյն
միայն արարիչ է, եւ ոչ բնութեանն:

23 Եւ արդ յի՞նչ ինչ արդեաւք արար Աստուած զանկերպարանն:

Ի լա՞ւ ինչ թե ի յոռի:

Եթե ասիցեն՝ եթե ի լաւ, զչարիսն որ լինին պարտին խնդրել՝ թե ուստի՞ լինին:
Արգասիքն ոչ նոյնպիսի մնացին՝ որպէս եւ եինն, այլ ի լաւն դարձեալ՝ լաւք եւեթ 200r
երեւեսցին: Ապա եթե ի յոռի ինչ դարձան, իշխեսցե՞ն ասել՝ թե չարեացն պատճառ Աստուած
է, զի նա զարգասիսն ի լաւ անդր դարձոյց:

24 Այլ ասեն՝ թե զյստակն ի մի կողմն ընտրեաց, ուստի զարարածսն արար, եւ զմրրախառնն
եթող:

25 Ասասցուք՝ որպէ՞ս. զի թե կարող էր եւ զայն յստակել եւ զչարիսն ի միջոյ բառնալ,
եւ ոչ կամեցաւ զայն ի միջոյ բառնալ, ապա [31] պատճառս չարեացն պարտ է զնա ասել. զի
ի կիսոյն նորա արար բարի արարուածս, եւ զկէսն նորա եթող նոյնպիսիս յապականութիւն
լինելոյ բարւոք արարածոցն:

26 Եւ եթե ճշմարտիւ ոք քննիցէ զիրսն՝ գտանէ յանհնարին վտանգս եկեալ զհիւղն քան
զառաջին անկազմութիւնն. զի նախ քան զընտրելն եւ զգալն զվտանգսն չարեացն՝ յապահովի
եւ յանհոգութեան կայր, եւ արդ յառնլոյ զազդմունս չարեացն՝ ի տագնապի եւ ի
տարակուսի կայ: Եւ թե կամիս, ի մարդոյ իսկ առ աւրինակ. 200v զի նախ քան
զպատկերանալն եւ լինել կենդանի, անմասն էր ի չարեաց. եւ յորժամ գայ ի չափ հասակի
մարդոյ, յայնժամ միտի ի չարիս յիւրմէ անձնիշխանութենէ: Նոյնպէս եւ ի
բարերարութենէն, զոր ասեն յԱստուծոյ եղեալ հիւղեայն, գտանի՝ զի ի յոռութիւնս եկն:

27 Ապա եթե ի չկարելոյ Աստուծոյ բառնալ զչարիսն եթող նոյնպիսիս, այնու տկարութիւն
ածեն [32] զԱստուծով՝ կամ թե բնութեամբ տկար իցէ, կամ թե առ երկիւղի յաղթեցաւ
յայլմէ զաւրագունէ քան զնա: Եթե յաղթեալ կասկածանաւք ի մեծագունէ քան զնա ասիցեն,
հարկ է թե ռզչարիսն բռնադատիչս կամաց նորա դնեն: Եւ ընդէ՞ր ըստ նոցա բանիցն չարիքն
ոչ լինեին աստուածք, որ Աստուծոյն յաղթել կարեին:

	Դարձեալ հարցցուք զհիւղեայն. պա՞րզ ինչ բնութիւն իցէ, եթե յաւդուածով. զի ազգի
	ազգի գործուածք իրացն յայսպիսի քննութիւնս ածեն զմեզ:

29 Զի եթե պարզ բնութիւն էր հիւղն, եւ մենակերպ, եւ աշխարհս ի յաւդուածոց եւ ի
201r պէսպէս բնութեանց եւ ի խառնուածոց հաստատեալ է, անհնարին է ասել՝ եթե <ի>
հիւղեայն լեալ իցէ: Վասն զի ռչէ մարթ յաւդուածոյիցն ի միոջէ պարզ բնութենէ ունել
զհաստատութիւնն, քանզի յաւդուածոյքն ի պարզական բնութեանցն յաւդին:

30 Եւ եթե ի պարզական բնու[33]թեանցն յաւդեցաւ, ապա էր ժամանակ յորժամ հիւղն իսկ
չէր ի միջի, զի ի պարզականացն յաւդելոյ եղեւ հիւղն. ուստի լեալ իսկ երեւի հիւղն,
եւ ոչ անարար: Զի եթե յաւդուածով էր հիւղն, եւ յաւդուածոյքն ի պարզականացն ունին
զանձնաւորութիւն, ապա էր երբեք զի չէր իսկ հիւղն մինչ չեւ պարզականացն ի միմեանս
յարեալ էր:

31 Եւ եթե էր ժամանակ՝ յորժամ [ ] հիւղն չէր [եւ] չգոյր ժամանակ՝ յորում չէր
անարար, <ոչ իցէ հիւղն անարար>: Զի եթե Աստուած անարար էր, եւ պարզականքն եւ
անարարքն ուստի հիւղն յաւդեցաւ, յայտ է թե չեին երկուքն միայն անարարք, այլ հինգ:

32 Եւ արդ տեսցուք, հաւա՞նք 201v ինչ ընդ միմեանս եին բնութիւնքն, ուստի հիւղն
յաւդեցաւ, թե հակառակք իրերաց. սա աւասիկ տեսանեմք զբնութիւնսն միմեանց հակառակս.
քանզի ընդդիմակաց է հրոյ ջուր, եւ լուսոյ խաւար, եւ ցրտոյ ջերմ, եւ ցամաքի խոնաւ:
Եւ ինքեան ինչ հակառակ եւ վնա[34]սակար չէ, բայց ընկերին. եւ անտի յայտ է՝ թե չեն
ի միոջէ նիւթոյ, եւ ոչ մի նիւթն ի չորից հակառակորդաց: Արդ եթե մին չէր նիւթն՝ ոչ
եթե ինքեան հակառակ էր, այլ ընկերին. որպէս սպիտակ թխոյ, եւ քաղցր դառին:

	Եւ արդ զհիւղեայն խնդիր թողեալ՝ զոր նիւթն ամենայնի կոչեն, ի չարեացն խնդիր
	եկեսցուք՝ զոր ի նմանէն իմանան: Զի յորժամ չարիքն յայտ լինիցին՝ թե չեն
	անձնաւորք, անտի եւ հիւղն յանդիմանի՝ թե ոչ էր երբեք, եւ ոչ բնութիւն
	անձնաւոր:

34 Արդ զմարդկան իսկ չարեաց հարցցո՞ւք. արգասիք անձանց իցեն. եւ եթե անձինք ինչ
չարիքն. զի որ ինչ ի մարմինս 202r եւ յոգիս շարժմունք խաղան, ոչ մարթի ասել՝ թե
այն մարդ իցէ, այլ կամական շարժմունք. զի մարդն անձնաւոր է. եւ բարքն չանձնաւորք,
որպէս սպանութիւն կամ շնութիւն՝ որ ի բարուցն գործիցին:

Արդ եթե այնք արարածք ինչ [35] անձնաւորք իցեն, հարկ է եւ զպատճառն զոր դնեն
արարած անձնաւոր կարծել. զի որոյ մասն ինչ արարած է, յայտ է եթե նա ամենեւին իսկ
արարած է. եւ որոյ մասնն չէ արարած, նա բնաւ իսկ չէ արարած: Ապա ուրեմն էր երբեք՝
զի բնաւ չէր ամենեւին ինչ արարիչ բաւանդակ, մինչ չեւ Աստուծոյ զմարդն արարեալ էր,
ուստի չարիքն լինին: Քանզի մասանց չարեաց գտանի մարդն արարիչ, անտի յայտ է՝ թե եւ
բաւանդակ իսկ չարեացն արարիչ Աստուած է, զոր ամենեւին մի երբեք լիցի ասել՝ թե
Աստուած չարեաց պատճառ իցէ, այլ այն որ իւրով կամաւք զգործ չարեացն գործիցէ. եւ
յումէ չարն գործի՝ 202v յիրաւի նմին եւ անուն չարութեան դնի, որպէս եւ յառաջագոյն
իսկ ասացաք:

	Եւ արդ եկեսցուք յիրացն իսկ ի քնին, զի յորժամ ճշդիւ մրցութիւնք լինիցին՝
	դիւրաւ զյայտնութիւն ճառիցն յանդիման կացուցանիցեն:

36 [36] Արդ զԱստուած բարի՞ եւ բարերա՞ր ասիցեն: Հարկ է թե բարի եւ բարերար ասեն,
եւ չարութիւն ինչ ի նա ոչ մերձենայ: Եւ եթե այն այնպէս իցէ. նախ զշնութենէ եւ
զպոռնկութենէ հարցցուք, եւ ապա զայլոց նոյնպիսեաց:

Եթե Աստուծոյ կամաւք գործեին այնպիսի չարիք, ընդէ՞ր ի գործելեաց չարեացն վրէժս
պահանջիցէ. այլ այնու զի ընդ չարեաց գործոցն վրէժս պահանջէ, յայտ է եթե ոչ ախորժէ
զչարիսն, այլ ատեայ, եւ պատիժս պատուհասից ի վերայ գործելեացն ածէ. որոց, ըստ
իւրեանց անմտութեան, խրատք նորա չարութիւնք կարծին. որպէս եւ այժմ սպանողք յորժամ
ի պատիժս մտանեն՝ ոչ բարերարս զպատժածուսն կոչեն, այլ 203r չարարարս. քանզի
այնպիսի բարք են չարագործաց՝ զիրաւունսն անիրաւութիւն ասել: Բայց մեզ մի լիցի
այնպիսի ինչ ասել. այլ զչարիսն ոչ անձնաւորս կարծել, այլ կամածինս:

37 [37] Ապաքէն պոռնկութիւն եւ շնութիւն՝ ի մերձենալոյ ի միմեանս առն եւ կնոջ
լինին:

Եթե յիւր կին ոք աւրինաւք ամուսնացեալ մերձենայցէ վասն որդեծնութեան եւ զաւակի
սերելոյ, բարիոք է մերձաւորութիւնն:

Ապա եթե ուրուք թողեալ զիւր կին, զայլոյ ամուսնութիւն թշնամանիցէ, գործ չարութեան
գործէ: Եւ մերձաւորութիւնն նոյն է, եւ աւրինակ մերձաւորութեանն ոչ նոյնպիսի. քանզի
մին բուն հայր լինի որդւոց, եւ միւսն գողունի:

Սոյն բանք են եւ վասն պոռնկութեան:

Եթե վասն որդեծնութեան ոք մերձենայցէ յիւր կին, յիրաւի է:

Ապա եթե առ ցանկութեան աւտար մարմնոց ցանկանայցէ, կարի իսկ անիրաւութիւն:

Եւ յայտ է՝ թե իրքն չարք յայնժամ լինին, յոր203vժամ պէտքն աւրինաւք ոչ վճարեսցին:

38 Նա եւ զսպանութենէ նոյն բանք են:

Յորժամ զըմբռնեալն ի շնութեան ոք սպանանիցէ, պատուհաս ի վերայ ածեալ վասն
յանդգնու[38]թեանն, չառնէ չար ինչ:

Ապա եթե զանմեղն ոք, որոյ ոչ ինչ ի վճռականացն գործեալ իցէ՝ սպանանիցէ, կամ վասն
ինչս զերծանելոյ, կամ վասն ստացուածս հատանելոյ, չարութիւն գործէ:

Եւ գործն նոյն է երկոցունց, բայց աւրինակն ոչ նոյնպիսի:

39 Նա եւ յինչս առնուլ նոյն բանք են:

Որ պարգեւ ի տեառնէ կամ ձիր ի բարեկամէ առնուցու, ոչ ինչ չարութիւն գործէ:

Իսկ որ բռնաբար յանաւագէն հանիցէ, չարութիւն գործէ:

Եւ առնուլն երկոցուն նոյն է, բայց աւրինակ առնլոյն ոչ նոյնպիսի:

40 Նոյնպէս եւ յաստուածպաշտութեան յաւրինակէ անտի ցուցանի չարութիւնն:

Եթե զճշմարիտն Աստուած ոք պաշտիցէ, գործ ազնուական գործէ:

Ապա եթե թողեալ զճշմարիտն, քարանց եւ փայտից՝ որպէս թե Աստուծոյ՝ պաշտ204rաւն
մատուցանիցէ, անհնարին վնաս գործէ. զի զաւրինակ պիտոյիցն յանպատեհ իրս դարձոյց:

Եթե [39] պատկեր ոք գործիցէ, եւ ոչ վասն սիրոյ սիրելւոյն, որ մահուամբ յաչացն
վրիպեցաւ, կամ վասն զճարտարութիւն ցուցանելոյ, այլ ի պաշտաւն առեալ երկիր պագանիցէ
իբր Աստուծոյ, գործ չարութեան գործէ:

41 Եւ այսպէս կազմածոյ իրաց ինչ եւ միտք գործողին գործեն զչարն, որպէս եւ երկաթ
մերթ ի բարիս պաշտի, եւ մերթ ի չար. եթե խոփ եւ գերանդի եւ մանգաղ ոք գործիցէ, ի
բարւոք իրս պաշտեցաւ:

Ապա եթե սուսեր եւ գեղարդն եւ սլաք, եւ այլ ինչ զէն որ վնասակար մարդկան է, գործ
չարութեան գործէ:

Եւ պատճառ չարութեանն գործելին, եւ ոչ երկաթն:

	Իսկ մարդիկ, ասեն, յանձա՞նց ինչ ունիցին զայնպիսի շարժմունս, թե յԱստուծոյ
	լեալ իցեն, կամ թե այլ ոք իցէ՝ որ զայն ի մարդիկ արկանիցէ:

43 ՅԱստուծոյ մարդկան այսպիսի ինչ լինել՝ չթուի պատշաճ ասել. [40] այլ ունել 204v
անձնիշխանութիւն եւ ազատութիւն առաջնոյ մարդոյն եղելոյ յԱստուծոյ, եւ ի նմանէն
զնոյն իւրոց պայազատացն ժառանգել:

Եւ արդ առեալ զանձնիշխանութիւնն, ում կամի՝ ծառայանայ, որ մեծ շնորհն պարգեւեալ է
նմա յԱստուծոյ. քանզի այլն ամենայն ի հարկէ ծառայէ աստուածական հրամանին. եթե
զերկնից ասիցես, կայ հաստատեալ եւ ոչ շարժի ի սահմանելոյ նմա տեղւոյն. եւ եթե
զարեգականէ կամիցիս ասել, սակ այն եւ նա կատարէ զզատուցեալ նմա զշարժումնն եւ
չիշխէ խուսափել յընթացիցն, այլ ի հարկէ ծառայէ տերունական հրամանին: Նոյնպէս եւ
զերկիր սեղմացեալ տեսանեմք, եւ բարձեալ բերէ զհրաման հրամանատուին. եւ զայլսն
ամենայն համակերտս ծառայացեալս հրամանաց արարչին, եւ չիշխեն այլ ինչ քան զայն՝ յոր
կարգեցանն՝ գործել. վասն որոյ <ոչ> գովեմք զնոսա յաղագս զսահմանս հրամանացն
պահելոյ:

44 [41] Բայց մարդոյ առեալ 205r անձնիշխանութիւն, ում կամի՝ ծառայանայ: Ոչ ի հարկէ
բնութեան բռնադատեալ, ոչ ի զաւրութենէն որ նմա վասն լաւութեանց շնորհեցաւ՝ կասեալ,
այլ ի հնազանդութենէ միայն շահի զաւգուտն եւ յանհնազանդութենէ զվնաս. եւ զայն ոչ
եթե առ եղեռանէ ինչ լեալ ասեմք մարդոյն, այլ վասն լաւութեանց: Զի եթե իբրեւ զմի
ինչ յայլոցն բնութեանց լեալ էր՝ զոր ի հարկէն ծառայեն Աստուծոյ, ապա եւ վարձս ընդ
կամակարութեանն առնլոյ չէր արժանի, այլ իբրեւ գործի մի էր արարչին, զոր թեպէտ ի
չար վարէր եւ թեպէտ ի բարի, ոչ պարսաւանք ինչ եին նմա եւ ոչ գովութիւնք, այլ
պատճառ այն էր՝ որ զնա այնպէսն վարէր, նա եւ ոչ զլաւ ինչ գիտէր այնուհետեւ մարդն.
քանզի չէր հմուտ այլ իմիք, բայց այնմ եւեթ՝ յոր պատշաճեալն էր:

Այլ Աստուած այնպէս պատուել զմարդն կամեցաւ, զի առ լաւութեանցն [42] խելամուտ
լինելոյ՝ զանձնիշխանութիւնն պարգեւեաց նմա, 205v որով կարող իցէ առնել զինչ եւ
կամեսցի, եւ զանձնիշխանութիւնն նորա ի լաւն խրատէ դարձուցանել:

Որպէս հայր ոք յորժամ զորդի իւր խրատիցէ՝ որ կարող իցէ ուսումն ինչ ուսանել.
չծուլալ յուսմանէն՝ այլ յառաջադէմ լինել ի լաւն ստիպէ. վասն զի գիտէ եթե կարող է
յառաջադէմ լինել, պահանջէ զուսումնն՝ յոր աւանդեցաւ. նոյնպէս եւ զԱստուծոյ պարտ է
իմանալ՝ եթե յաւժարեցուցանէ զմարդն յանսալ հրամանացն նորա. բայց զկամակար
իշխանութիւնն ոչ հանէ ի նմանէ, որով կարող է անսալ եւ չանսալ հրամանացն. այլ խրատէ
եւ յաւժարեցուցանէ զմարդն, զի լաւութեանցն ցանկացող լիցի, որովք արժանաւոր մեծաց
պարգեւաց լինիցի, եթե անսայցէ Աստուծոյ. այլ զի եւ չանսալոյն իշխանութիւն ունիցի:

Քանզի ոչ եթե վայրապար [43] ինչ կամէր Աստուած զայնպիսի պարգեւս տալ, որ
յաւիտենական անեղծութիւնն է: Զի վայրա206rպար իսկ էր այնպիսւոյն տալ՝ որ ոչ ունէր
իշխանութիւն երկոցունց, անսալոյ այնմ՝ զոր Աստուածն կամէր, եւ չանսալոյ այնմ՝ զոր
նայն ռ ք ախորժէր: Բայց իրաւամբք, այն է, յորժամ արժանի ըստ որոց գործեացն ոք ինչ
առնուցու: Եւ արդ զիա՞րդ երեւէր ընտրութիւն գործոցն, եթե ոչ ունէր մարդն
իշխանութիւն երկոցունց, եւ անսալոյն եւ չանսալոյն:

45 Եւ արդ յայտ է՝ թե անձնիշխան եղեւ մարդն՝ առնել զբարի եւ ժտել ի չար. իբր ոչ
եթե չար ինչ առաջի կայր՝ յոր ժտիցի, այլ այն եւեթ առաջի կայր՝ կամ անսալ Աստուծոյ
կամ չանսալ, եւ զնոյն եւեթ պատճառ չարին իմանալ: Քանզի լեալ մարդն առաջին՝ առնոյր
պատուէր յԱստուծոյ, եւ չհնազանդեալ աստուածական հրամանին՝ մտաբերէր ի չարիս, եւ
անտի լինէր սկիզբն չարեաց:

[44] Ուստի ոչ ոք կարէ ռանարար ինչք եւ անձնաւոր զչարն ցուցանել. եւ դարձեալ ոչ
յարարչէն, այլ յանսաստութենէ դիպեալ 206v ստունգանողին, եւ յուրուք վարդապետութենէ
դրդեալ. զի ոչ եթե այնպիսի ինչ հաստատեալ բնութեամբ զմարդն ցուցանել <այլ զի
մարդն՝ ըստ ուրուք վարդապետութեան, եւ ոչ բռնութեամբ, ստունգաւոր եղեւ՝ կարէ ոք
ցուցանել>: Եթե այնպիսի ինչ բնութիւն մարդոյն առեալ էր, ապա ոչ ի բնութենէ
արարածոյ եւ յաստուածեղէն գրոց նմա վարդապետութիւն ընծայանայր. որպէս ասէ ուրեք
աստուածական բարբառն, եթե ի մանկութենէ մարդիկ ի խնամս չարի միտեալ են. զի ցուցցէ
թե որ միտին կամաւք միտի, եւ ոչ ուրուք բռնութեամբ:

Արդ անսաստութիւնն եւեթ որ արտաքոյ Աստուծոյ կամացն գործիցի պատճառ չարեաց իմանալի
է. եւ նմին զայլ ոչ վարդապետ ծածուկ հաշուել, դրդիչ եւ ոչ բռնադատիչ, որ զմարդն ի
լաւու[45]թեանցն մերկանալ կամեցաւ:

Ապա եթե զպատճառն եւս [կամիցին] խնդրել, զնախանձն որ առ մարդն եղեւ իմասցին
զպատճառն:

Եւ եթե զնախանձուէն եւս ճշդիւ քննիցեն՝ թե ուստի եղեւ, ասասցուք եթե յառաւելութենէ
զմարդն պատուելոյ. քանզի միայն մարդ ըստ պատկերի 207r եւ ըստ նմանութեան Աստուծոյ
եղեւ:

Իսկ եթե այնու զԱստուած պատճառ չարեաց կամիցին ասել, անկանին յիմաստնարար
խորհրդոյ: Եթե զնորա ինչ հանեալ էր, եւ մարդոյն շնորհեալ, թերեւս յիրաւի պատճառ
չարեաց կարծէր տուիչն. ապա եթե զնա նոյնպէս որպէս եղեւն պահեաց, եւ զմարդն այսպէս
կամեցաւ առնել, պատճառ չարեաց՝ նախանձորդն է: Քանզի ոչ եթե յորժամ իցեն ուրուք
երկու ծառայք, եւ զմինն ի ծառայութեան ունիցի, եւ զմիւսն յորդեգիրս գրիցէ, եւ
միոյն յարուցեալ ի վերայ զմիւսն սպանանիցէ, պատճառ չարեաց զտէրն պարտ ի[46]ցէ
իմանալ, որ ոչ եհան ինչ ի ծառայէն եւ շնորհեաց միւսումն:

	Արդ եւ զայն եւս հարցանեն, եթե չար ինչ չկայր առաջի, ուստի՞ աւձն զոր սատանայ
	կոչէք՝ իմացաւ զհանգամանս չարին:

47 Ասեմք՝ եթե սատանայ չար զստունգանել մարդոյն Աստուծոյ իմացաւ, վասն որոյ զմարդն
յայն յաւժարեցոյց: Որպէս յորժամ իցէ ոք 207v ուրուք թշնամի, եւ թաքուցեալ
զթշնամութիւնն՝ գաղտ կամիցի վնասել, եւ չգիտիցէ զհանգամանս վնասակարութեանն, եւ
շուրջ եկեալ յածիցի հնարս խնդրել. ապա գտեալ ժամանակ՝ յորժամ ոք ի բժշկաց
թշնամւոյն նորա պատուէր տայցէ յայս ինչ չհպել, եւ յայս նիշ կերակրոց չճաշակել,
որով առողջութեանն կարիցէ հասանել, եւ նորա լուեալ՝ վաղվաղակի ի կեղծիս
բարեկամութեան կեղծաւորեալ զբժիշկն պարսաւիցէ, եւ զաւգտակարսն նմա վնասակարս
թելադրեալ կարծեցուցանիցէ, եւ հակառակ պատուէրս հրամանաց [47] բժշկին տայցէ, եւ
այնու առնիցէ նմա վնաս. որ ոչ եթե յառաջագոյն գիտէր զհանգամանս վնասակարութեանն,
այլ ի պատուիրելոյ բժշկին գտեալ հնարս՝ եղեւ վնասակար. նոյնպէս կարծի եւ
զսատանայէ՝ նախանձել նմա ընդ նախաստեղծ մարդոյն, եւ չգիտել զհանգամանս
վնասակարութեանն. քանզի ոչ եթե չար ինչ առաջի կայր՝ ուստի զհանգամանսն մ208rարթ էր
առնուլ, ուսեալ յԱստուծոյ պատուիրանէն՝ որ մարդոյն տուաւ արգելուլ զնա ի ճաշակելոյ
ի տնկոյ իմեքէ ի մահաբերէ. որ ոչ եթե անպիտան ինչ ի կերակուրս մարդոյ էր, եւ ոչ
բնութեամբ տունկն մահաբեր, եւ վասն այնորիկ ինչ արգելաւ մարդն ի ճաշակելոյ ինչ ի
նմանէ, այլ անսաստութիւնն եղեւ պատճառ մահուան մարդոյն, իբրեւ յանցաւորի՝ որ
անցանիցէ զհրամանաւ հրամանատուի՝ որ նմա կարգեալ իցէ:

Արդ ժտեցոյց թշնամին զմարդն [48] անցանել զհրամանաւն Աստուծոյ, որպէս զի ոչ եթե
ստուգեալ գիտէր՝ եթե այնու նմա վնաս ինչ գործել կարիցէ, այլ կարծեաւք, ի թեթուս
մատուցեալ, եթե լիցի՞ եւ թե չլինիցի՞. եւ յետոյ յԱստուծոյ պատուհասէն՝ որ առ մարդն
եղեւ վասն պատուիրանազանցութեանն իմացաւ եթե պատուիրանք նորա մահ գործեցին, եւ
յիրաւի պատժեցան եւ նա եւ մարդն՝ զոր յաւժարեցոյց յանսաստութիւնն, ճաշակել ի
փայտէն՝ որ ոչ բնութեամբ մահաբեր էր, այլ յԱստուծոյ սպառնալեացն եղեւ այն208vպիսի
իրաց պատճառ:

Եւ որպէս բժշկի ոչ կարեմք մեղադիր լինել՝ վասն յառաջագոյնն զգուշացուցանելոյ որով
աւրինակաւ կարիցէ մարդն առողջանալ. եւ նորա թողեալ զպատուէրս բժշկին՝ անսայցէ
թշնամւոյն՝ որ զվնասարար խրատսն տայցէ նմա, որով ոչ զպատճառս վնասուն ի բժշկէն՝ որ
յառաջագոյնն գուշակեաց նմա՝ իմանալի է, այլ ի թշնամւոյն՝ որ ի [49] պատուիրանէ
բժշկին նմա զվնասն հնարեցաւ. նոյնպէս եւ զսատանայէ ասեմք լեալ թշնամի մարդկան՝ որ
չեւ եւս գիտէր զհանգամանս չարեաց, այլ ի պատուիրանէն Աստուծոյ ուսեալ՝ կամեցաւ
վնասել մարդոյն, զի եթե առանց Աստուծոյ կամաց ի ծառոյն ճաշակիցէ՝ առնուցու պատիժ
զմահ: Քանզի թե յառաջագոյն չէր գուշակեալ Աստուծոյ մարդոյն չուտել ի կերակրոյ
ծառոյն, եւ նորա յանգէտս կերեալ, չլինէր նմա պատիժ մահ. կամ որպէս թե առ ի չգիտանս
եկեր, կամ որպէս թե առ չժուժալոյ ի կերակրոյ ծառոյն, չէր ինչ պատժի պարտական:
Քանզի եւ մանուկ կաթնակեր՝ որ յայլ ինչ կերակուր մ209rտաբերիցէ, ոչ պատժելի է՝ այլ
արգահատելի, որպէս թե առ ի չգոյէ կաթին յայն յաւժարեաց:

48 Նա եւ աւձն, որ է սատանայ, յիրաւի պատժեցաւ՝ վասն ընդ անագորոյն թշնամութեան
ընդ մարդոյն ունելոյ:

Եւ արդ սկիզբն չարեաց զնա [50] խանձն ասեմք, եւ զնախանձն յառաւել զմարդն
պատուելոյ, եւ զչարիսն յանհնազանդութենէն: Զի Աստուած այնպէս առաւել զմարդն
պատուեաց, եւ նորա անսաստեալ՝ զընկէց զպատուիրանն: Ուստի զամենայն ինչ որ լինի
չար, որ բնութեամբ չար գիտեմք, այլ՝ զի առանց կամացն Աստուծոյ գործին՝ իրք ինչ
լինին չար:

Նա եւ ընդ լինելն իսկ սատանայի յԱստուծոյ, գիտաց՝ եթե անսաստել ումեք Աստուծոյ՝
չար է եւ ոչ բարի. քանզի ոչ եթե անմիտ ինչ ոք եղեւ նա յԱստուծոյ՝ եթե չգիտէր, եթե
որ ինչ ըստ Աստուծոյ կամացն լինի՝ բարի, եւ որ ինչ արտաքոյ քան զնորա կամսն՝ այն
չար է. եւ վասն այնորիկ յիրաւի տանջէ զնա Աստուած. զի գիտէ զբարին, եւ ոչ առնէ, եւ
հմուտ է չարին, եւ ոչ խորշի:

Եւ ոչ չար եւ չարչարիչ հաստատեաց զնա Աստուած. 209v եւ ոչ փորձիչ՝ եթե նովաւ
փորձեալ զարդարս զտեսցէ. եւ ոչ ինքն յանձնէ չար [51] գտեալ, եւ ոչ անարար եւ
հակառակ Աստուծոյ. այլ մտաւոր եղեալ յԱստուծոյ, եւ հմուտ գիտութեան՝ թե չար է
հակառակ կալ Աստուծոյ հրամանին, եւ յայն զոր գիտէրն՝ թե չար է՝ յանդգնեցաւ,
զանսաստութենէն ասեմք. եւ անսաստութիւնն ոչ եթե անձնաւոր ինչ յառաջագիւտ եհաս ի
գիտութիւնն սատանայի, այլ իբրեւ զմի ինչ եղեալ ի դիպաց կամեցելոյն:

49 Նա եւ զմարդոյ յիրաւի, ասեմք, կրել պատուհաս ընդ որոց գործիցէ. քանզի կամաւ
երթայ յուսումն այնպիսի իրաց, յորոց յորժամ եւ կամիցի՝ եւ մեկնել կարող է. քանզի
եւ կամելոյն եւ չկամելոյն ունի իշխանութիւն, զորոյ զհետ երթայ եւ կարելն զոր ինչ
կամիցի առնել:

	Որովհետեւ, ասեն, չարեաց արարիչ զԱստուած չկամիք ասել, այլ ի մարդկանէ եղեալ
	թելադրութեամբ սատանայի, ի հնազանդելոցն նորա եւ ի խաբեցելոց: Եւ յիրաւի կրեն
	պատիժս, զի կարեին հատանել ընկենուլ ի [52] բաց զչարիսն, եւ ոչ 210r կամեցան:

Եւ արդ վասն նորին իսկ սատանայի հարցցուք. այնպիսի՞ արդեւք արար զնա Աստուած եթե
ինքնին այնպիսի չէր՝ եւ յաւժարեաց ի չարաբարել:

51 Եթե այնպիսի արարեալ էր զնա Աստուծոյ, պատիժս ի նմանէ չէր պարտ պահանջել, զի
պահեաց զպայման բնութեանն՝ յոր արարն զնա Աստուած. եւ որ ոք ոչ կամաւք ինչ գործէ,
ընդ այնր պատիժ չպարտի կրել. բայց որ կամաւք կարող է գործել, եւ գործ ինչ
յոռութեան գործիցէ, յիրաւի պատժի, զի ոչ եկաց յայնմ՝ զոր Աստուածն կամի. ապա եթե
յԱստուծոյ բարւոք եղեւ, եւ անձամբ յանձնէ դարձոյց զկամսն ի չար՝ հեռացուցեալ զինքն
ի լաւէն, յիրաւի պահանջի ընդ որոց յանդգնեցաւն՝ պատիժս:

Զի զսատանայ մեք ոչ յԱստուծոյ սատանայ եղեալ գիտեմք. այլ զսատան անուն՝ վասն
խոտորելոյն առ իւր անուն. քանզի սատանայ յԵբրայեցւոյ եւ յԱսորւոց [53] լեզուէ
խոտորեալ թարգմանի:

Այլ զաւրութիւն իմն զգայուն լաւութեանց հաստատեցաւ յԱստուծոյ, 210v եւ ի
թշնամութենէ ընդ մարդոյն ունելոյիւրոյն՝ կամաւք՝ եղեւ բանսարկու: Թողեալ զԱստուծոյ
հպատակութիւն՝ սկսաւ անսաստել, եւ հակառակ կալ Աստուծոյ հրամանացն ուսուցանել
մարդկան, եւ իբրեւ զապստամբ յետս կացեալ թիւրեցաւ յԱստուծոյ: Եւ վկայէ բանիս
աստուածական բարբառն, որ ապստամբ վիշապն կոչէ զնա՝ եթե հրամանաւ սպան զապստամբ
վիշապն: Եւ արդարեւ իսկ բանն Աստուած սպան զսատանայ, այնու զի կոխելոյն զնա ետ
իշխանութիւն:

Արդ ապստամբ կոչէ զնա գիր: Եթե նոյնպիսի՝ որպէս եղեւն յԱստուծոյ՝ կացեալ էր, ապա
ոչ ապստամբ կոչէր զնա: Զի որ ապստամբի ոք, թողու զիւր պայմանն՝ որով ոչ անարար իսկ
ցուցանի: Զի եթե անարար էր, ապա ոչ յիւրմէ բնութենէն փոխէր. քանզի չմարթի բնութեան
իմիք՝ առանց [54] կամաց՝ մերթ բարի լինել, մերթ չար:

	Իսկ արդ եթե ոչ անարար էր, ասեն, սատանայ, եւ ոչ այնպիսի եղեալ յԱստուծոյ, եւ
	անձամբ զանձն դարձոյց ի լաւէ անտի ի յոռին, որ է ի հնազանդութենէ
	յ211rանհնազանդութիւն, արդ զայն ասացէք. գիտէ՞ր Աստուած եթե այնպէս լինելոց
	էր, թե չգիտէր. թե գիտէր եւ արար, ինքն է պատճառ՝ նորա ի լաւութեանցն
	դառնալոյ. ապա թե ոչ գիտէր, զիա՞րդ առնէր զայն զոր ոչն գիտէր՝ թե որպիսի ինչ
	ոք լինելոց իցէ:

Անգիտութիւն կարծել զԱստուծոյ՝ անհնարին յիմարութիւն է. քանզի միայն ինքն կանխագէտ
է հանդերձելոց: Այլ քանզի բարերար էութիւն է Աստուած, ոչ կամեցաւ
զազնուականութիւնն իւր ծածկել:

Վասն որոյ յառաջագոյն գիտէր զսատանայէ եթե թիւրելոց է, եւ զմարդիկ յանցուցանելոց՝
առ ի չունկնդիր լինելոյ [55] հրամանաց նորա, որով միանգամայն՝ վասն
անձնիշխանութեան մարդոյն երեւելոյ արար զնա Աստուած, զի առաւելութիւն
բարերարութեան նորա յայտնի լիցի մարդկան վասն թողութեան տալոյ մարդկան յառաջագոյն
գործելոցն մեղաց: Զի յորժամ զսատանայ ամբարշտացեալ տեսանիցեն եւ չբարձեալ ի միջոյ,
եւ վասն իւրեանց մեղացն 211v իմանայցեն՝ թե գոյ հնար թողութեան ապաշխարութեամբ. զի
Աստուծոյ բարերարութիւնն ցուցանիցի, եւ մարդիկ զշնորհն նորա գիտասցեն. զի եթե այն
այնպէս չէր լեալ, եւ ոչ բարերարութեանն նորա ոք խելամուտ լինէր:

53 Նա բնաւ իսկ, ասեն. յետ թիւրելոյն սատանայի եւ խաբելոյ զմարդն՝ ընդէ՞ր իսկ ոչ
եբարձ ի միջոյ, զի մի զբազումս սպանանիցէ:

54 Ոչ եթե չէր կարող Աստուած բառնալ զսատանայ ի միջոյ, քանզի չիք ամենեւին
տկարութիւն զԱստուծով. այլ զի չէր ինչ մեծ [56] գործ Աստուծոյ զսատանայ ինքնին
անձամբ սպանանել, զարարած մի զիւր փոքր յոչինչ դարձուցանել, զի մի կարծիցի թե վասն
չժուժալոյ չարութեանն նորա սպան զնա:

55 Երկրորդ անգամ՝ զի անծանաւթ եւս լինէր առ յապայ մարդկան Աստուծոյ
բարերարութիւնն, թե յառաջագոյն սպանեալ էր զսատանայ. զի ոչ ոք ունէր նշանակ ինչ
յայտնի բարերար կոչելոյ զԱստուած: Այլ թերեւս եւ կարծիք ինչ ի մէջ մտանեին՝ թե
հաւասար ինչ ոք էր նա Աստուծոյ եւ աճապարեաց ի 212r միջոյ եբարձ:

56 Վասն որոյ պահեաց զնա, եւ ոչ կորոյս ի միջոյ, զի մարդիկ յորժամ լաւութեանցն
հմուտ լինիցին, յաղթեսցեն նմա՝ փոխանակ այնոցիկ՝ որ յառաջնումն յաղթեցան ի նմանէ:

Այն իսկ մեծ եւ զարմանալի է, զի մարդն Աստուծոյ՝ վառեալ Աստուծոյ աւգնականութեամբ,
պատերազմեալ յաղթիցէ սատանայի: Որպէս մարտուսոյց ոք ամենայն հնարիւք հնարեալ զիւր
աշակերտ[57]սն թեքել, առ ի ցուցանելոյ զհանգամանս մարտիցն, որով մարթիցեն յաղթել
ախոյանից, եւ առաքիցէ զնոսա ի հրահանգս մրցել ընդ ախոյանսն, եւ յաղթութեանցն ուշ
առնել խրատիցէ, մինչեւ զկեանս անգամ արհամարհել. զի լաւ համարի թե վասն անուան
բարիոք մեռանիցին, քան թե կենդանի կայցեն եւ վատանուն լինիցին. եւ նոցա
զթելադրութիւնս վարդապետին ի մտի եդեալ, եւ զպարգեւս ընդ յաղթութեանն գեր ի վերոյ
լինիցին ախոյանին, եւ պսակեալ առ վարդապետին հասանիցեն, եւ նշանակ ճգնու212vթեան
ընդ ախոյանին՝ առ նա զպսակն բերիցեն. ապա եթե զմարտուսոյցն զմտաւ ոչ ածիցեն, եւ
յաղթութեան եւ պսակի ոչ ցանկանայցեն, կործանին վատանուն յախոյանէ անտի. յիրաւի
այնուհետեւ թշնամանին եւ տանջին, եւ մահու պատիժ փոխանակ ընդ վատութեանն կրեն.
նոյնպէս եւ զԱստուծոյ իմանալի է, թե իւրովք պատուիրանաւք [58] վառէ գեղեցիկ
զմարդիկ՝ առ ի պսակելոյ զյաղթողն, եւ յամաւթ առնելոյ զվատացեալն: Իսկ եթե ոք
յոչինչ զԱստուծոյ զպատուիրանսն համարիցի, յորժամ մրցել ընդ բանսարկուին
ռմարտնչիցիք վաղվաղակի կործանի, քանզի չունի զնշանակս յաղթութեանն. եւ յիրաւի կրէ
պատիժս պատուհասից այնպիսին, զի ոչ նմանեաց ընկերին՝ որ կռուեցաւ եւ յաղթեաց:

Արդ վասն այնորիկ թողեալ է Աստուծոյ զսատանայ իբրեւ ի հրահանգս կռուանոցաց
յաշխարհի, զի յորժամ իւր նահատակեալքն կռուիցին եւ յաղթիցեն նմա՝ պարծանք առաջնոյ
յաղթութեանն նորա քակեսցին 213r յայժմուն այնպիսեացն մարդկանէ, որ լաւութեանցն
ցանկութեամբ պարտիցեն զնա, եւ նշան յաղթութեան զնահատակութեանն կանգնիցեն: Քանզի
կոխան արկեալ ընդ ոտիւք մերովք՝ անկեալ դնի մեռեալ, եւ կործանի՝ առ ի լաւութեանցն
ցանկութեան մերոյ ի պարտութիւն մատնեալ:

	Արդ յետ այսր ամենայնի հաւանութեանց՝ յամառեալ զնոյն ի մէջ բերեն. բնութեամբ
	են՝ ասեն՝ չարիք, եւ ոչ կամածինք:

58 Եթե բնութեամբ իցեն, ընդէ՞ր աւրէնք ի թագաւորաց դնիցին, եւ սաստք յիշխանաց, եւ
պատիժք ի դատաւորաց. ո՞չ ապաքէն վասն կարճելոյ չարեացն: Եթե բնութեամբ իցեն
չարիքն՝ ոչ պարտի աւրէնսդիրն աւրէնս դնել, եւ ոչ իշխանն պատիժս ի վերայ չարագործին
ածել: Ընդէ՞ր պատժիցեն զայն՝ որ ոչ կամաւքն չար իցէ, որում արգահատելն պարտ էր, եւ
ոչ պատիժս ի վերայ հասուցանել:

Եւ արդ այնպիսւոյն եթե կին շնայցէ, չպարտի մեղադիր լինել. քանզի ոչ կամաւ՝ որպէս
ասենն՝ յաւժարեցաւ ի չարն, 213v այլ բնութեամբ բռնադատեցաւ:

Եւ եթե որդւոյ իւրոյ սուր առեալ՝ ի վերայ խաղայցէ, մի լիցի նմա մեղադիր. զի ոչ
իւրով կամաւ երթայ, այլ չարն տանի զնա յայն:

Եւ եթե [60] ի դրացւոյ եւ ի բարեկամէ թշնամանեսցի՝ մի փոխարէն թշնամանեսցէ, այլ
առաւել արգահատեսցէ եւս. զի ոչ եթե նա ինչ թշնամանէ, այլ չարն՝ որ բռնաբար վարէ
զնա:

Նոյնպէս՝ յորժամ դուստր զմայր անարգիցէ, եւ նու զկեսուր իւր, եւ կին զայր, եւ
ծառայ զտէր, եւ եղբայր զեղբայր, մի ինչ տարցին ընդ միտ՝ որք անարգեցանն, այլ
արգահատեսցեն նոցա որպէս ի չարէն բռնադատելոց:

59 Իսկ եթե տեսանեմք՝ եթե թագաւորն զիւրոց աւրինաց վրէժս պահանջէ, եւ պահանջմամբ
վրիժուցն զվնասն կարճէ, եւ դատաւորն զգողն եւ զաւազակն պրկէ եւ քերէ՝ վասն
զվնասակարութիւնն ի միջոյ բառնալոյ, եւ հայր զորդի դժնեայ մահապարտեալ՝ դատաւորաց
մատնէ, եւ այլքն ամենեքեան իւրաքանչիւր զանցնիւր զանարգանաց վրէժս պահանջեն՝ կամ
անձամբ կամ իշխան214rաւք, յայտ է՝ թե չարիքն որ գործին՝ կամածինք են եւ ոչ
բնականք: Բայց աղէ՝ դու զ[61]կարին իսկ զոք շռայլեալ ցանկութեամբ՝ պրկեա եւ
մտրակեա, տեսանե՞ս թե բնաւ ամենեւին գտանիցի ի նմա յիշատակ ցանկութեանն: Եւ
արդարեւ ոչ ինչ ընդ վայր ասացեալ է բան Իմաստնոյն, թե ծառայ որ ընդ ունկն ոչ լսէ՝
ընդ մկանունս տան լսել նմա:

60 Նա եւ այլուստ եւս մարթեմք իմանալ. զի մարդոյ բնութիւն բարեաց ցանկացող է, եւ
ոչ չարեաց: Զի շունն, որ շնայ, մինչ դեռ իսկ ի գործ շնութեանն իցէ՝ եթե շուն ոք
կոչէ զնա, ըմբոստանայ. եւ պոռնիկն, որ յայտնի պոռնկի, զանուն պոռնկութեանն չախորժէ
լսել. նոյնպէս եւ գողն եւ աւազակն, եւ այլ եւս չարագործքն, թեպէտ եւ զգործ
չարագործութեան գործեն՝ զանուն չարագործութեանն յանձն ոչ կամին առնուլ:

61 Նա եւ կեղծաւորն կեղծաւորեալ, որ մեղմեխանաւք ընկերին կամիցի վնաս առնել,
թաքուցանէ զկեղծաւորութիւնն, եւ որպէս թե բարւոյ ինչ 214v խրատ տայցէ՝ հրապուրեալ
արկա[62]նէ ընդ վնասիւք զանմեղն. եւ եթե ոչ զբարւոյ զդէմս զգեցեալ մեղմեղիցէ,
չկարէ ըստերիւրել յիրաւանց զիրաւագէտն:

62 Նա եւ յորժամ զխիստ ոք իշխան կամիցի ի քաղցրութիւն ածել, չկարէ յայտ երթալ
ասել՝ թե դու խիստ ես, այլ քաղցրախառն բանիւք մատուցեալ ողոքէ՝ թե դու, տէր, քաղցր
ես եւ բարերար ամենեցուն, ամենեքին գոհ են զքէն, բոլորք առ իրաւագէտս ունին. եւ
այնպէս կարէ մեղմով քաղցրացուցանել զխստութիւն իշխանին, եւ խոնարհեցուցանել ածել
յիրաւն եւ յարժան:

Նոյնպէս եւ առ ցասուցեալն եւ տրտմեալն եւ առ նախանձոտն քաղցրութեամբ ոք մատչի եւ
ցածուցանէ:

Եւ անտի յայտ է՝ թե բարեաց ցանկացող է բնութիւն մարդկան, եւ ոչ չարեաց:

63 Եւ եթե գազանացն գազանութիւն չար ինչ բնութեամբ կարծեցուցանիցէ նոցա, գիտասցեն՝
զի կէսքն յանասնոցն ի պէտս արարան, որպէս եւ արջառ եւ ոչխար եւ [63] ամենայն ինչ
որ ուտելի է եւ կրելի է. եւ կէսքն վասն 215r երկիւղ ի միտս մարդկան ծնուցանելոյ:
Զի թե գազանք ահագինք են, եւ վիշապք եւ աւձք եւ այլ ճճիք վնասակարք, եւ մարդն
այնչափ հպարտացեալ է՝ մինչ ըստ Աստուծոյ երկիւղին սահմանս արտաքոյ ելեալ անսաստէ,
եթե այնպիսի զարհուրեցուցիչք չեին՝ ո՞րչափ եւս առաւել չկայր երբեք յակաստանի:

64 Նա եւ նոքին իսկ, որ չարքն կարծին անմտաց, երբեք երբեք աւգտակարք լինին եւ
զերծուցիչք ի մահուանէ: Զի՞նչ չար քան զաւձ կայցէ, եւ ի նմանէ թերիակէ. եւ ի
սպանող դեղոց, որ ի նենգութենէ մարդկան կազմեցան, չեւ հասուցեալ, եւ անդէն բուժէ:
Եթե բնութեամբ չար ինչ էր աւձ, կամ չարի իրիք արարած, ապա չգտանէր ինչ ամենեւին ի
նմա աւգտակար, եւ ոչ զգաւնանայր երբեք ի գազանութենէ անտի իւրմէ. նա աւանիկ
տեսանեմք ի հնարագիտութենէ թովչաց զգաւնացեալ, իբրեւ զչուան [64] խաղալիկ է նոցա,
եւ բազում անգամ բնակեալ ի տան՝ չմեղանչեն բնակչացն:

65 Եւ արդ եթե 215v հեթանոս իցէ՝ որ չար ինչ բնութեամբ կարծիցէ, յանդիմանեսցի
յիւրոց արուեստակցացն յաւձապաշտացն. որ այնչափ զգաւնացուցանել զաւձս գիտեն, մինչեւ
կոչել յուռթիւք ի տունս, եւ կերակուրս մատուցանել, որպէս Բաբելացիքն վիշապին՝ զոր
պաշտեինն. եւ սպան զնա Աստուծոյ սիրելին՝ նովին ընտելական կերակրովն:

66 Եւ եթե մոգ իցէ, եւ չարի արարած զգազանսն վասն գազանութեանն ասիցէ, ի հասարակաց
մտաց փաշաման կրեալ ըմբերանեսցի: Զի եթե գազանքն չարի արարածք իցեն, եւ երկիր
բարւոյ, զիա՞րդ բարւոյն արարած չարին արարածոց դայեակ մտեալ՝ սնուցիչ լինիցի, որք
ի նմանէ կերակրին եւ ի ծոց նորա հանգչին. զի երկու հակառակք իրերաց՝ միմեանց
ծախիչք են, որպէս խաւարի լոյս, եւ ջեր սառամանեաց:

[65] Արդ եթե գազանք չարի արարածք եին, եւ երկիր բարւոյ, ծախել պարտ էր զնոսա
երկրի՝ եւ ոչ սնուցանել, սպառել եւ ոչ սերել. ապա եթե երկիր եւ զգազան 216rսն
սնուցանէ եւ ոչ ապականէ, յայտ է՝ եթե յորմէ արարչէ երկիր լեալ է՝ ի նմանէ եւ
գազանքն արարեալ են. եւ չիք ինչ չար բնութեամբ. քանզի չիք ռինչ չար արարիչ
բնութեամբ: Եւ մանաւանդ թե եւ գազանք իսկ, զոր ասեն՝ թե ի չարէ արարչէ եղեալ են,
ցուցանեն թե չեն ուստեք՝ այլ յերկրէ, այնու զի յերկրէ կերակրին եւ ի նմա բնակեն,
եւ անդրէն ի նոյն շրջեալ հողանան:

67 Նա թե եւ ի չարէ ինչ եին չարք արարեալ, ոչ ինչ ի նոցանէ աւգտակար գտանէր, այլ
ամենեւին իսկ վնասակար: Իսկ արդ եթե տեսանեմք, զի կիսոցն մորթքն պատսպարան
մերկութեան մերոյ լինին՝ եւ կիսոցն ճրագուն դեղ նեղի, եւ այլ ինչ յանդամոցն, որպէս
առիւծուն եւ արջոյ եւ այլոցն՝ ըստ իւ[66]րաքանչիւր մի ըստ միոջէ, յայտ է՝ եթե ի
բարւոյ արարչէ լեալ են, վասն միոյ իրիք աւգտակարին գտանելոյ ի նոսա: Զի որ չար ինչ
է, նորա ամենայնին վնասակար է, եւ մորթ եւ միս. այլ զնոցա որպէս զմորթն զգենումք,
եւ ոչ վնասէ, եւ զմիսն 216v եթե սիրտ ուրուք առնոյր եւ ուտէր՝ ոչ վնասէր. որպէս
վարազի՝ որ գազանագոյնն է քան զամենայն գազանս՝ ուտի միսն, եւ ոչ վնասէ. նոյնպէս
եւ զնոցայն՝ եթե ուտէր ոք՝ <չ>վնասէր:

Եւ յարջառ, զոր ասեն՝ եթե ի բարւոյ արարչէ արարեալ է, գտանի ինչ վնասակարութիւն:
Զցլու միս ուտել՝ դարման է մարմնոյ, բայց եթե զարիւնն ոք ըմպիցէ՝ սատակի:

68 Նոյնպէս եւ ի բանջարս է ինչ՝ որ առանձինն սատակիչ է, եւ խառնեալ ընդ այլ
բանջարս՝ բժշկիչ պէսպէս ցաւոց լինի:

Զմանրագորն եթե լոկ ոք ուտիցէ՝ սատակիչ է, եւ խառնեալ ընդ այլ արմատս՝ քնածու լինի
քնահատաց:

Եւ զհազար՝ եթե ի տաւթ ժամա[67]նակի ուտիցէ ոք, քանզի զովացուցիչ է, զտապս ի
փորոյն փարատէ. եւ եթե ի հով ժամանակի ուտիցէ ոք, վնասէ. եւ եթե զջուրն քամեալ
անապակ ըմպիցէ ոք, սատակի. եւ եթե զսերմնն աղացեալ՝ ջրով ըմպիցէ, ի ցանկութենէ
արկանէ:

Եւ կանեփուկն թուփ ինչ է, որոյ սերմն նորա դեղ է եւ նոյն դ217rարձեալ կասեցուցիչ
ցանկութեան:

Եւ մոլախինտդ, որ առանձինն ի յայտնի ինչ ժամանակի սպանող է, նովիմբ զմաղձս
հնացեալս հնարին բժիշկք հատանել:

Եւ կաղանչանան ազգ ինչ՝ առանձինն սպանող է, եւ խառնեալ ընդ այլ դեղս մաղձադեղ է
բուժիչ ի մահուանէ:

69 Արդ յայսպիսի իրս անհարթս առ ոչ ուղիղ հայելոյ, կարծեցին եթե չար ինչ բնութեամբ
իցէ. բայց Աստուած այսպէս իմաստուն զմարդն կազմեաց, զի եւ ի դարմանիչսն մարթիցէ
վայելել. եւ որ վնասակարքն կարծիցին, եւ անտի եւս հնարիւք աւգտակարութիւնս [68]
կարիցէ գտանել, առ ի յանդիմանելոյ զբարս անմտացն թե չիք ինչ որ բնութեամբ չար է:

	Բայց թեպէտ եւ նոքա աստուածական աւրինաց ոչ հաւատան, մեք յուղղորդ պատասխանւոյ
	զմեր ընտանիս մի զրկեսցուք:

Այնչափ ինչ չար ի գազանացն բնութեամբ ոչ գոյր, մինչեւ ածեալ զնորարարսն առ
նորաստեղծն՝ նմա նոցա անուանս հրամայէր դնել. եւ եթե մաւտ ոչ գային, զիա՞րդ 217v
միոյ միոյ ըստ իւրաքանչիւր ազգաց անուանս յաւրինէր. ապա եթե մաւտ գային, եւ
ընտելութիւն ընդ մարդոյն ունեին, յայտ է՝ թե ոչ չարք եին, եւ ոչ մարդոյն
վնասակարք. այլ յետ անցանելոյ մարդոյն զԱստուծոյ պատուիրանաւն՝ տուան նմա
զարհուրեցուցիչք, առ ի չհպարտանալոյ հողեղինին՝ որ ի հողոյ եղեւ, եւ ի հող
դառնալոց էր:

Եւ առաջնոց չվնասակարութեան գազանացն մարդոյ այժմու համբոյրս եւ ընտելութիւնս
վկայեն:

Զի ոմն զգայլոյ ռկորիւնսք սնու[69]ցանէ, եւ իբրեւ զշան կորիւնս՝ առ ընտելութեան
ընդ անձն անկանին:

Եւ միւսոյն զառիւծու կորիւն սնուցեալ՝ ածէ ի համբոյր եւ ի քծինս, մինչեւ պատել
զսնուցանելեաւն. եւ եթե այլ ոք ի նա հուպ գայցէ, չմոռացեալ զբարս գազանութեանն՝ ի
վերայ յարձակի. եւ նորա սաստեալ գազանին իբրեւ շան, ցածուցանէ յանսաստ
գազանութենէն:

Եւ այլոյ զարջոյ ռթոժիւնսք սնուցեալ՝ կաքաւիչս ուսուցանէ, եւ նմանեցուցեալ բարուց
մար218rդկան՝ զգազանաբարոյն ցածուցանէ:

Եւ այլոց զկապիկս անապատականս ըմբռնեալս՝ հտպիտս եւ ընչապտուկս եւ ամենաչար
ուսուցանեն:

Եւ այլոց զքարբս ռիգակերսք կալեալ՝ թովչութեամբք յընտելութիւն մարդկան ածեն,
ջրեցուցեալ զթոյնսն սպանողս:

Արդ եթե չար ինչ եին գազանքն բնութեամբ, չէր հնար վնասակարացն ընդ իւրեանց
վնասակարին ընտելութիւն ունել:

71 Եւ թե զխորշակս եւ զսառամանիս ի [70] վնասակարութեանն ի չարէ արարչէ կարծիցեն,
գիտասցեն. եթե ոչ ձիւն եւ սառամանիք պնդեին զլերինս, արմատք խոտոց ոչ պարարեին. եւ
եթե ոչ տաւթ ջեռուցանէր զանդաստանս, պտուղք ոչ հասանեին:

	Եւ եթե զախտս եւ զհիւանդութիւնս եւ զմահս տարաժամս, եւ զբնաւ զմահ իսկ ի չարէ
	ինչ արարչէ իմանայցեն:

73 Եթե աստուածական աւրինաց հաւատային՝ անդստին յաւրինացն առնեաք պատասխանի:

Բայց որովհետեւ ի չարէ արարչէ դնեն զայսպիսի անհարթութիւնս, հա218vրցցուք եւ մեք
ցնոսա. բարեացն արարիչ եւ չարեաց՝ ո՞ քան զո՞ հարուստ իցեն:

Եթե ասիցեն՝ եթե բարեացն արարիչ հարուստ է, ստեն: Զի եթե հարուստ ոք էր նա քան
զչարեացն արարիչ, ոչ տայր նմա զվնասակարութիւնսն յիւր ի բարի արարածսն արկանել: Նա
եւ տեղի եւս չէր պարտ տալ նմա յիւրումն վայրսն: Զի եթե կարող ոք ինչ [71] էր, նախ
իւր տեղիս զատ ի նմանէ առնէր, եւ ապա արարածս՝ զինչ եւ կարող էր առնել:

74 Արդ զայն ասասցեն. կարո՞ղ էր զնա մերժել բարին յիւրոց ի բարիոք արարածոցն, եթե
չէր կարող:

75 Եթե ասիցեն՝ եթե կարող էր, լուիցեն: Եթե կարող էր մերժել զչարն եւ ոչ մերժեաց,
ինքն է պատճառ վնասուն:

Եւ եթե ոչ էր կարող մերժելոյ զչարն, գտանի՝ զի հարստագոյն քան զնա էր չարն, որ
բռնաբար նեղէ եւ ապականէ զբարիոք արարածս նորա:

Դարձեալ եւ այն եւս սուտ է, զոր ասենն, թե ի վախճանի յաղթե նմա բարին. զի որ
յառաջնումն չկարաց յաղթել, յայտ է՝ 219r թե եւ ի վախճանի չկարէ յաղթել:

76 Այլ մեք զցաւոց եւ զմահուան բազում ինչ պատճառս ունիմք ճշմարիտ բանիւ ի մէջ
բերել:

77 Նախ այն իսկ՝ զի յորժամ մարդն զԱստուծոյ պատուիրանաւն անց, ապա եղեւ ընդ ցաւովք
եւ ընդ մահուամբ: Քանզի ցկինն ասաց՝ թե [72] ցաւովք եւ տրտմութեամբ որդիս ծնջիր.
եւ ցայրն՝ թե աշխատութեամբ եւ քրտամբք երեսաց քոց կերիցես զհաց քո, մինչեւ լիցի
քեզ դարձ անդրէն յերկիր՝ ուստի առար. զի հող եիր, եւ ի հող դարձջիր: Որով յայտ է,
զի թեպէտ եւ բնութիւն մարդոյ՝ քանզի մարմնապատ է՝ ընդ ցաւովք եւ ընդ մահուամբ
կարծէր, այլ թե կացեալ էր ի պատուիրանին՝ պահէր զնա կենդանարարն կենդանի. որ
յոչնչէն կարող եղեւ զշունչ մարդոյն առնել, եւ պահէ միշտ կենդանի եւ անմահ, նոյն եւ
զմարմինն՝ զոր յերկրէ ստեղծ՝ կարող էր պահել կենդանի:

	Այլ իբրեւ զայս լսեն թշնամիք ճշմարտութեանն, ազգի ազգի զինուք վառին
	ընդ219vդէմ ստուգութեանն:

Զի կէսքն ասեն՝ թե չէր մարթ մարմնաւորի անմահ կալ:

Եւ այլքն ասեն, վասն զի ոչ տեւէր մարմինն ընդ շնչոյն յերկար ժամանակս կեալ, հարկ է
անտեւականին մեռանել:

79 [73] Այլ զառաջինսն յանդիմանեն Եղիա եւ Ենոք, որ ցայժմ կենդանի են. եւ զայլսն՝
հասարակաց համաւրէնն յարութիւն: Զի եթե այժմ վասն զի անտեւական են մարմինք՝ յայն
սակս մեռանին, ապա եւ ի յարութեան՝ ըստ նոցա բանին՝ չտոկան ընդ շնչոյն: Եւ այսու
յայտ առնեն՝ թե զյարութիւնն իսկ մարմնոյ խափանել կամին, ուր աստուածական գիրք եւ
արարածոց բնութիւնք անդադար վկայեն զյարութենէ մեռելոց:

80 Այլ ասեն. թե ոչ մահկանացու իսկ էր մարմին, զիա՞րդ էր՝ զի վասն դոյզն յանցմանն
անկանէր ընդ մահուամբ, եւ ոչ արգահատէր նմա արարիչն եւ ներէր յանցմանն:

81 Զի ներող եւ արգահատող է արարիչն, այն ամենեցուն իսկ յայտնի է. եւ առաւել
յայնմանէ, զի յետ յանցանելոյ մարդոյն՝ իջեալ անմարմինն՝ իբրեւ զմարմնաւոր ոք
ոտնաձայն առ220rնէր ի դրախտին. եւ մեղմով եւ աղերսալից բարբառով ասէր
ցյանցուցեալն՝ ո՞ւր ես Ա[74]դամ, զի մի տագնապեցուցեալ՝ չտայցէ ուշաբերել նմա
ապաշխարութեան: Եւ զի չեկն ի զղջումն յանցուցեալն, յիրաւի կրեաց պատիժ զմահ:

82 Դարձեալ եւ այլազգ եւս. զի իւրոյ արարչին յառաջագոյն պատուիրեալ էր նմա՝ թե
յորում աւուր ուտես ի պտղոյ ծառոյն, ի նմին մեռանիս: Եւ թշնամին յետոյ եկեալ ասէր՝
ոչ մեռանիս, այլ իբրեւ զաստուածս լինիս:

Եւ արդ ո՞յր բանից պարտ էր հաստատուն լինել, ա՞յնր՝ որ յառաջագոյն զգուշացոյց, եւ
կամէր ունկնդրութեամբ պատուիրանին զնա անմահ պահել, եթե միւսոյն՝ որ պատրանաւք
ջանայր զնա մահկանացու առնել:

83 Եւ եթե չէր արարչին յետ յանցանելոյ զպատուիրանաւն զմարդն մահկանացու արարեալ,
հանապազ մարդն սատանայի հաւատայր, եւ ոչ Աստուծոյ, զի սա ասաց՝ թե ուտես ի պտղոյն,
մեռանիս. եւ նա ասէր՝ թե ուտես, չմեռանիս, այլ իբրեւ զաստուածս լինիս: [75] Արդ եդ
220v մահ ի վերայ բնութեան մարդկան արարիչ բնութեանն, զի իւր բանն հաստատեսցի, եւ
չար խրատտուն պարտաւորեալ գտանիցի. զի թեպէտ առ ժամանակ մի վասն այսց երկուց
պատճառանաց ընդ մահուամբ անկանիցի, այլ, ըստ իւրում կարողութեան, յարուսցէ
միւսանգամ, եւ յանսպառ յաւիտեանս կենդանի եւ անմահ պահեսցէ: Եւ որ զհրեշտակս եւ
զհոգիս մարդկան յոչնչէ արարեալ՝ կենդանիս եւ անմահս պահէ, նոյն եւ զմարմինս կարող
էր կենդանի պահել՝ թե չէր առաջնոյ մարդոյն զԱստուծոյ հրամանն զընկեցեալ:

	Այլ զի Աստուած մահուան չէ պատճառ, վկայեսցէ ամենարուեստ իմաստունն, որ ասէ՝
	եթե Աստուած զմահ ոչ արար, եւ ոչ խնդայ ընդ կորուստ մարդկան. այլ հաստատեաց
	Աստուած զմարդն յանեղծութիւն ռպատկերք իւրոյ մշտնջենաւորութեանն, եւ նախանձու
	բանսարկուին եմուտ մահ յաշխարհ:

85 Եւ դարձեալ [76] ինքն իսկ ասէ. ես ասացի՝ թե աստուածք իցէք, եւ որդիք բարձրելոյ
ամենեքին: Այս ինքն՝ եթե ես զձեզ անմահս արարի, 221r եթե կացեալ եիք յիմում
հրամանին. բայց որովհետեւ ոչ կացէք յիմում պատուիրանին, դուք իբրեւ զմարդիկ
մեռանիք, իբրեւ զմի յիշխանաց անկանիք. ես ոչ ընդ ձեր մահ կամեի, եւ ոչ ընդ իշխանին
վատ խրատտուին անկանել:

86 Այլ բնաւ իսկ, ասեն, ընդէ՞ր եմոյծ զնոսա ի կռիւս ընդ միմեանս:

87 Այսու զանձնիշխանութիւնն սատանայի եւ զմարդոյն կամին խափանել: Զի Աստուած՝ որ
աննախանձն արար զնոսա անձնիշխանս, ոչ կամէր թե որպէս զանասունս ի հարկէ վարիցին:
Եւ ապա անձնիշխանութիւնն այնուհետեւ չլինէր անձնիշխանութիւն:

88 Բայց Աստուած թեպէտ եւ ունէր իշխանութիւն ռզիւրոցք ռարարածոցնք զհանդէսն
տեսանել, այլ ոչ ինքն դրդեաց զնոսա անկանել ընդ միմեանս:

Իբրեւ ետես զսատանայ [77] նախանձու բորբոքեալ, թոյլ ետ անձնիշխանին ընդ
անձնիշխանին ոգորել. քանզի գիտէր՝ եթե

ոչ ինչ տկարագոյն է սորա անձնիշխանութիւնս քան զնորայն.

եւ ոչ նա կանխագէտ, եւ սա ոչ կանխագէտ.

221v եւ ոչ նա բռնաւոր, եւ սա տկար ոք:

Եւ զի չէր բռնաւոր ոք, յայնմանէ յայտ է՝ զի ցկինն պատրանաւք մատուցեալ հարցանէր,
եւ ոչ բռնութեամբ զարհուրեցուցանէր:

Եւ զի չէր կանխագէտ, ասէ. զի՞նչ է այդ՝ զոր ասաց Աստուած, զի ի նմանէն ուսցի
զհանգամանսն:

89 Դարձեալ եւ ի Յոբայ փորձանացն է ուսանել՝ թե չէ սատանայ բռնաւոր եւ կանխագէտ:

Զի եթե բռնաւոր ոք ինչ էր նա, ոչ յԱստուծոյ խնդրեալ առնոյր աւճան եւ ապա մխէր ի
փորձութիւնսն:

Եւ եթե ռկանխագէտ էր, ոչ մատչէր փորձել. քանզի գիտէր՝ թե յորժամ ոչ կարէ յաղթել,
յամաւթ լինելոց է:

90 Նա եւ ի տէրունական իսկ ի փորձանացն իմանալի է՝ թե չէ կան[78]խագէտ, այնու զի
ասէր ինքն իսկ՝ թե որդի ես Աստուծոյ. եւ յայտ առնէր, - թեպէտ եւ լուեալ էր ի
մարգարէիցն՝- թե գալոց ռէ որդին Աստուծոյ, այլ զժամանակ գալստեանն ոչ գիտէր: Եթե
գիտացեալ էր՝ եթե արդարեւ որդին Աստուծոյ էր այն, որ նմա իբրեւ զմարդ երեւէր, ոչ
փորձէր զնա եւ ոչ յամաւթ լինէր. որ թեպէտ եւ յաստուածեղէն զաւրութեանցն իմ222rացաւ
զգալուստ որդւոյն Աստուծոյ, եւ տագնապեալ աղաղակէր՝ թե գիտեմ զքեզ ով ես սուրբդ
Աստուծոյ:

Դարձեալ՝ թե կանխագէտ ինչ ոք էր նա, ոչ գրգռէր զՀրեայսն՝ զնա ի խաչ հանել. թե՝
գիտացեալ էր՝ թե մահն Քրիստոսի ընկենոյր զնա յիշխանութենէ, ըստ այնմ զոր ասաց
Տէրն՝ թե իշխան աշխարհիս այսորիկ ընկեսցի արտաքս, եւ դարձեալ՝ թե տեսանեի զսատանայ
իբրեւ զփայլակն անկեալ յերկնից. եւ դարձեալ՝ թե իշխան աշխարհիս այսորիկ արդէն իսկ
դատապար[79]տեալ է. զի ցուցցէ թե եւ յիշխանութենէ անկաւ որ աստուածանալն կամեցաւ,
եւ յաւիտենական դատաստանացն պարտական եղեւ:

	Արդ որովհետեւ վասն մահու եւ ցաւոց ի վերայ մարդոյն դնելոյ ցուցաւ
	յաստուածատուր գրոց՝ թե վասն անցանելոյ զպատուիրանաւն Աստուծոյ մտին յաշխարհ,
	ասասցուք եւ զայլ եւս զպատճառսն՝ վասն ռորոցք տարաժամ մահք լինին:

Բազում անգամ թերեւս չարիք ինչ մեծամեծք 222v առաջի մարդոյն կայցեն, կամ
նեղութիւնք՝ որոց ոչ կարէ ժուժալ, կամ փորձութիւնք՝ որոց ոչ լիցի բաւական տանել,
Աստուած կանխագէտ եւ մարդասէր գթացեալ յիւր արարածն՝ տարաժամ մահուամբ զերծուցանէ
զմարդն յայնպիսի չարեացն, ըստ այնմ զոր գիրն ասէ, թե յառաջ քան զչարն ժողովեսցի
արդարն:

Դարձեալ եւ այլազգ եւս, առնին մահք տարաժամք զի յամենայն տիս եւ ի բոլոր ժամանակս
պատրաստական մարդոյն գտեալ՝ չգեղ[80]ծիցի յաստուածպաշտութենէ:

92 Բայց թեպէտ եւ յանիծից մտին ցաւք յաշխարհ, սակայն են եւ այլ ինչ պատճառք:

Երբեմն վասն մեղաց. ըստ այնմ զոր ցանդամալոյծն ասաց Տէր՝ թե ողջացար, այսուհետեւ
մի մեղանչեր: Եւ հայեցեալ ընդ հաւատս մատուցանելեացն, ասէ ցմիւս անդամալոյծն՝ թե
թողեալ լիցին քեզ մեղք քո. զի յայտ արասցէ, թե են ինչ ցաւք՝ որ վասն մեղաց լինին,
եւ են ինչ ցաւք՝ որ ոչ վասն մեղաց:

93 Որպէս յորժամ աշակ223rերտքն հարցին զՏէր վասն կուրին՝ թե ո՞յր մեզ է վասն
կուրութեանդ, դորա՞ թե ծնաւղաց իւրոց. եւ նա ասէ՝ թե ոչ դորա եւ ոչ ծնաւղաց իւրոց,
այլ վասն փառացն Աստուծոյ՝ զի փառաւորեսցի ի դմա Աստուած:

94 Եւ են ցաւք՝ որ ոչ վասն մեղաց են, եւ ոչ յԱստուծոյ ինչ ի փառս, այլ ի չկշռելոյ
խառնուածոցն: Քազնի մարդոյ մարմին ի չորից տարերց խառնեալ է, ի խոնաւութենէ, ի
ցամաքութենէ, ի ցրտութենէ եւ ի [81] ջերմութենէ: Եւ թե մի ինչ պակասիցէ կամ
յոլովիցէ, ցաւս գործէ ի մարմնին: Եւ այն կամ ի շատ ուտելոյ եւ յըմպելոյ լինի, կամ
ի սաստիկ պահոց, կամ յանխտիր կերակրոց, կամ յոյժ ի տաւթի աշխատելոյ, կամ կարի ի
ցրտոյ լլկելոյ, կամ յայլոց ինչ այնպիսիեաց հակառակորդաց՝ որովք անհարթութիւնք ի
մարմինս գործիցին:

95 Եւ պատերազմաց սկիզբն յագահութենէ մարդկան եղեւ, ուստի յափշտակութիւնք սահմանաց
են եւ գիւղից եւ աւտար քաղաքաց, ընչից եւ ստացուածոց:

96 223v Նոյնպէս եւ պոռնկութիւնք՝ առ ի չկալոյ ի սահմանս ամուսնութեանն, զոր
Աստուած ի բնէ կարգեաց՝ թե թողցէ այր զհայր եւ զմայր իւր, եւ երթիցէ զհետ կնոջ
իւրոյ: Զհետ կնոջ իւրոյ ասէ, եւ ոչ զհետ կանաց: Զի եւ զառաջին սահման բնութեանն
հաստատեսցէ, ասաց Տէր ի սուրբ աւետարանսն՝ թե զոր Աստուած զուգեաց, մարդ մի
մեկնեսցէ:

97 [82] Եւ դիւահարութիւնք վասն հպարտութեան մարդկան լինին: Քանզի եթե որդի ուրուք
մտավարժ իցէ, գան ոչ ըմպիցէ. եւ որ չէն մտավարժ՝ բազում անգամ զծառայ այր առաջի
նորա գան հարկանեն, զի ի նա հայեցեալ՝ ընդ այն լինիցի մտավարժ. ապա եթե եւ այնու
եւս ոչ խրատիցի, ի նա իսկ մատուցանեն զտանջանսն:

	Այս ասացաւ վասն հարցանելոյ ոմանց, թե մեղաւորք վասն մեղաց տանջիցին ի դիւացն,
	տղայոցն անմեղացն ընդէ՞ր տիրիցեն դեւքն:

99 Զամենայն մարդիկ յորդեգրութիւն կոչէ Աստուած, որպէս զԻսրայեղէ ասէր, որդի
անդրանիկ իմ Իսրայէղ. եւ 224r դարձեալ՝ թե որդիս ծնայ եւ սնուցի: Թե առաքինեալքն
ընդ աւրինաւք՝ որդիք կոչեին, ո՞րչափ եւս առաւել զորոց ասէ՝ թե ետ նոցա իշխանութիւն
որդիս Աստուծոյ լինել:

Արդ քանզի իբրեւ յորդիս մատուցեալ է ի մեզ Աստուած խրա[83]տել, երբեմն հարկանէ
առաջի մեր իբրեւ զծառայ՝ զանասուն մեր, եւ երբեմն զանդս եւ զայգիս. զի ընդ այն
հայեցեալ՝ մտցուք ընդ լծով Աստուծոյ երկիւղին: Ապա եթե այնու եւս ոչ խրատիցիմք, ի
մեզ իսկ մատուցանէ զտանջանսն, կամ ցաւովք, կամ խեղութեամբք, կամ դիւաւք:

Տանջին եւ անմեղք՝ զի ի մտի կալցին այլքն զբան Իմաստնոյն՝ որ ասէ. թե արդարն հազիւ
կեցցէ, ամբարիշտն եւ մեղաւորն ո՞ւր գտանիցին: Եւ այն յայն սակս լինի՝ զի մի արդարն
յարդարութենէն ծուլասցի, եւ մի մեղաւորն միշտ ի մեղսն կայցէ:

Եւ չէ այնմ պարտական Աստուած, այլ չարիք մարդկան ածեն զԱստուած այնպիսի տանջանաւք
խրատել զմարդիկ: Զի որպէս այլոց 224v հաւատովք հաստատեաց զանդամալոյծն, եւ
շնորհեաց նմա թողութիւն մեղաց, նոյնպէս եւ այլոց սակաւուց տանջանաւք՝ ածէ յերկիւղ
եւ ի խրատ զբազումս: Յո՞րժամ ռդիպիցիք անմեղաւք, եւ յո՞րժամ ռդիպիցիք
մեղա[84]ւորաւք. որպէս ինքն միայն ճարտար գիտէ:

Եւ ոչ եթե ի դատապարտութիւն ինչ ոգւոց ռլինինք մարդոյն տանջանքն դիւաց, այլ առաւել
եւս յարգահատութիւն. մանաւանդ՝ թե անմեղ ոք իցէ, եւ վասն այլոց երկիւղ ի միտս
արկանելոյ՝ յայնպիսի տանջանս մատնիցի. զոր իբրեւ զմտրակ կախեալ ի մեծի տանս՝
ցուցանէ Աստուծոյ տեսչութիւնն, զի հայեցեալ ընդ այն բազմաց՝ ամփոփեսցին եւ մտցեն
երկիւղիւ ընդ Աստուծոյ հնազանդութեամբ:

Եւ է երբեք՝ զի վասն մեղաց իսկ լինին այսպիսի տանջանք. եւ է երբեք՝ զի պատահարք
պատահեն, եւ ապաւինեալք ի սրբոց մարտիրոսացն նշխարս՝ փրկին մարդիկ յայնպիսի
տանջանաց, որով զաւրութիւնն Աստուծոյ՝ որ ի սուրբսն է՝ երեւի, եւ ինքեանք յոգիս
ինչ ոչ վնասին:

100 Այլ զի 225r դեւ զդեւ ոչ հանէ, զայն Տէրն իսկ յայտ արար, թե սատանայ, ասէ,
զսատանայ հանէ, [85] ապա ուրեմն բաժանեալ է յանձնէ իւրմէ. այլ ես, ասէ, հոգւով
Աստուծոյ հանեմ զդեւս: Եւ ընդէ՞ր ինքն որ Աստուածն էր՝ ասէր, հոգւով Աստուծոյ
հանեմ զդեւս, այլ զի մարդկան ուսուսցէ, եթե ոչ արժանաւորք շնորհաց հոգւոյն սրբոյ
լինիցին, ոչ կարեն հանել զդեւս. որպէս առաքեալքն եթե ոչ նախ առին իշխանութիւն ի
Տեառնէ, ոչ կարեին հանել զդեւս:

101 Նա եւ նմին իսկ, որ ի տանջանսն իցէ, ետ իշխանութիւն հանելոյ զդեւն. ասէ, այդ
ազգ ոչ ելանէ իւիք՝ եթե ոչ պահաւք եւ աղաւթիւք: Ոչ եթե մի ինչ ազգ իցէ դիւաց՝ որ
պահաւք եւ աղաւթիւք ելանիցէ, եւ այլքն ոչ, այլ ամենայն իսկ գունդքն դիւաց ի պահոց
եւ յաղաւթից փախստական գնան:

	Այլ կախարդք, ասեն, յղեն դեւս եւ հանեն զդեւս:

103 Զի կախարդք զդեւս ոչ կարեն հանել՝ բաւական է մեզ հաւանեցուցանելոյ բանն Տեառն,
զոր ասաց՝ թե սատանայ զսատանայ ոչ [86] հանէ: Զի կախարդն եթե հանէր, ապաքէն
դիւ225vաւք հանէր. եւ զդիւէ ասաց Քրիստոս՝ թե դեւ զդեւ ոչ հանէ: Ապա յայտ է՝ թե
այլազգ իմն իրք լինին, որպէս ի նոցանէն իսկ ելեալ է բանն՝ եւ ոչ ի մէնջ:

104 Ասեն. հանել չկարեն, բայց անդէն կապել մարթեն, զի հանապազ խեղդ ընդ անձն
ռհոգւոյք մարդոյն դեւն լինիցի:

105 Եւ այն յԱստուծոյ արժանիցն յիրաւի լինի. զի եթող ոմն զԱստուած, զսուրբս,
զպահս, զաղաւթս, եւ ի կախարդն՝ որ եւ ռանձին չկարէ աւգնել՝ ապաւինեցաւ: Զի ո՞ ոք ի
կախարդաց անցաւ եւ անդեւ եւ անմահ իցէ:

106 Նա եւ տեսանեմք իսկ զկախարդսն միշտ ծնկեալս ի դիւացն, եւ մանաւանդ մոլիքն
<ծնկին>: Զի նախ ինքեանք դիւահարին, եւ ապա այլոց իմն իմն խոստանան տալ, որ չիցէ ի
ձեռս՝ ոչ նոցա եւ ոչ դիւացն, որոց բանիւ խաւսին տալ ինչ ումեք, բայց միայն
Աստուծոյ՝ որ արարիչն եւ տուիչն է:

107 Եւ արդ քան անդէն կապել կախարդացն զդեւն՝ որպէս ասենն, եւ [87] խեղդ ընդ անձն
միշտ ռոգւոյք մարդոյն առնել, լաւ էր թե յայտ226rնէր, եւ սրբովք աղաչեցեալ
զԱստուած՝ աւգնականութիւն գտանէր բուժելոյ ի չարէն:

108 Այլ մեք ասեմք, թե մտանելոյ ի մարդ չունի իշխանութիւն՝ առանց Աստուծոյ
թուլացուցանելոյ:

Եւ այնր պէսպէս պատճառք են, որպէս ինքն միայն գիտէ. եւ յայտ անտի է՝ զի յորժամ ի
խոզից երամակն մտաբերեցին մտանել, ոչ կարացին մտանել՝ եթե ոչ նախ ի Քրիստոսէ առին
հրաման:

Եւ յորժամ զՅովբն կամեցաւ փորձել սատանայ, ոչ իշխեաց ժտել՝ եթե ոչ նախ յԱստուծոյ
առ հրաման փորձելոյ:

Եւ զՅուդայէ ասէ՝ թե ընդ պատառոյն եմուտ սատանայ: Զի թե չէր Քրիստոսի թուլացուցեալ
եւ սատանայի՝ որ գրգռէրն, եւ Յուդայի՝ որ վասն կծծութեան եկն յայն, ոչ իշխէր
մտանել ի նա: Այլ վասն յանդիմանելոյ զանձնիշխանութիւն երկոցուն՝ թուլացոյց ըստ
կամաց երկոցունց:

109 [88] Նա եւ մինչ դեռ տանջին իսկ ոմանք ի դիւէ, եթե ոչ յԱստուծոյ տեսչութիւն
լինէր նմա, չարաչար մահուամբ սատակէր:

110 Նա եւ զպաշտաւնեայսն իսկ 226v իւրեանց՝ եթե ոչ Աստուծոյ սաստ պահէր, ազգի ագզի
խեղութեամբք խեղեին, եւ անհնարին մահուամբք սպանանեին: Բայց վասն զի ոչ են
ձեռնհաս, ոչ իշխեն յայնպիսի իրս մտաբերել:

Եւ այս յայտ անտի է, զի թեպէտ եւ կանխաւ գիտէ Աստուած՝ թե ոմն կռապարիշտ լինելոց
է, ոմն կախարդ, եւ ոմն սպանող, ոչ արգելու զնկարել սաղմիցն նոցա, եւ զփչումն
հոգւոցն նոցա, զի նորա բարերարութիւնն երեւեսցի, եւ նոքա յիւրաքանչիւր
անձնիշխանութեանն պարտաւորեսցին:

111 Եւ յայտ է՝ թե որպէս առնելոյն ինքն տէր է, նոյնպէս եւ ի դարմանսն
վայելեցուցանելոյ, եւ ի լլկանաց չարին ապրեցուցանելոյ. զի ոյր իւր ինչ ոք է՝ յիւրն
զընդայ եւ խնայէ, եւ որ ոչ է իւր, նա զաւտարին աւցտէ եւ ցրէ: Որպէս ասէ
յաւետա[89]րանին՝ թե գայլ ոչ վասն այլ իրիք գայ, այլ զի յափշտակեսցէ եւ ցրուեսցէ:

112 Այլ ճշմարտից հաւատացելոց ոչ սատանայ փորձութեամբքն կարէ ստնանել, եւ ոչ
կախարդք դիւաւք. որպէս ինքն Տէրն ասաց ցիւր ա227rշակերտսն՝ եթե ահա ետու ձեզ
իշխանութիւն կոխել զաւձս եւ զկարիճս, եւ զամենայն զաւրութիւն թշնամւոյն:

Եւ դարձեալ՝ թե նշանք հաւատացելոց այս են. զդեւս հանիցեն, եւ աւձս ի ձեռն առցեն,
եւ զդեղ մահու ըմպիցեն, եւ ոչ մեղանչիցէ:

113 Եւ միանգամայն իսկ ասացեալ, թե անմեղի ումեք ոչ դեւք մեղանչել կարեն, եւ ոչ
գազանք սպանանել յաւժարեն, որպէս ոչ Դաիէլի գազանքն վնասեցին, եւ ոչ երից մանկանցն
հուր հնոցին. որպէս առաջնոյ մարդոյն՝ մինչ չեւ յանցուցեալ էր՝ հնազանդ եին, եւ ոչ
մեղանչականք. եւ որպէս առ առաքելովքն վատթարեալ էր սատանայ, մինչեւ կախարդացն յահէ
նշանացն՝ զոր առնեին՝ բերել զգիրս կախարդանացն զծանրա[90]գինս՝ եւ այրել առաջի
առաքելոցն, եւ դիւացն աղաղակել՝ թե դոքա են ծառայք Աստուծոյ բարձրելոյ. որոց
նշանաց նշխարք՝ եւ այժմ ի սուրբ եպիսկոպոսս եւ ի ճշմարիտ վանականս երեւին. եւ
զայնր զփորձ ոչ միայն քր227vիստոնեայք, այլ եւ հեթանոսք եւ մոգք գիտեն:

	Բայց եւ զայն եւս պարտիմք գիտել, թե եւ հրեշտակք եւ դեւք եւ ոգիք մարդկան
	անմարմինք են: Զի զհրեշտակաց ասէ՝ արար զհրեշտակս իւր հոգիս, եւ զպաշտաւնեայս
	իւր բոց հրոյ:

Հոգիս կոչէ զնոսա վասն արագութեանն, որպէս զի ասիցէ՝ թե քան զհողմս թեթեւք են,
քանզի ոգւոյ եւ հողմոյ անուն եբրայեցերէն եւ յունարէն եւ ասորերէն նոյն է. նա թե
եւ հայերէն ոք մանր միտ դնիցէ՝ նոյնպէս գտանի: Յորժամ տագնապեալ ոք յումեքէ իցէ՝
ասէ, չետ ոգի կլանել, չետ ոգի առնուլ, եւ այնու զաւդոյս՝ զոր միշտ ծծեմք՝ յայտ
առնէ:

Եւ բոցեղէնս կոչէ զնոսա վասն սաստկութեանն. որպէս այլուր ա[91]սէ, հզաւրք են
զաւրութեամբ առնել զկամս նորա. այլ ոչ եթե ի բնութենէ հողմոյ եւ հրոյ են: Զի եթե ի
բնութենէ հողմոյ եւ հրոյ եին, ապա եւ նոքա յիրաւի մարմնաւորք կոչեին եւ ոչ
անմարմինք: Քանզի որ մարմնաւոր է՝ ի չորից հիւթից յաւդեալ է, որպէս մարմինք
մարդկ228rան եւ բնաւ անասնոց. եւ որ ինչ անմարմին է՝ նա պարզ բնութիւն է, որպէս
հրեշտակաց եւ դիւաց եւ ոգւոց մարդկան:

115 Եւ արդ ո՞ւր իշխիցեն շշնջել, որք ասեն՝ եթե հրեշտակք ընդ կանայս ամուսնացան,
զի նոքա հրեղէնք կոչին, եւ մարդիկ խոտեղէնք, որպէս մարգարէն ասէ՝ թե ամենայն
մարմին խոտ է: Ուստի յայտ իսկ է՝ թե ի հրոյ խոտոյ ոչ ամուսնութիւն լինի, այլ
ծախումն:

116 Եւ երեքեան ջոկքս այսոքիկ, քանզի համաբնեայք են, նմանագոյնս եւ նովին իսկ
անուամբ անուանին:

Ասի հրեշտակ ոգի, այլ ոգի հարկաւոր՝ որ է հնազանդ եւ կամակատար:

Ասի եւ դեւ ոգի, այլ ոգի չար վասն անհնազանդութեանն եւ ապստամբութեանն. զոր [92]
թեպէտ եւ ի մեր լեզու՝ այս չար ասեմք, եւ որպէս ի խտրանաց հարցն մերոց առաջնոց,
ըստ սովորութեան ի մեզ կարգելոյ-, այլ գիտեմք՝ եթե այսն հողմ է, եւ հողմն՝ ոգի,
ըստ յառաջագոյնն ասացելոյ: Քանզի յորժամ մեք ասեմք՝ թե սիք շնչէ, ստորնեայք ասեն՝
այս շնչէ. 228v եւ վասն տարածութեանն միայն եւ արագութեան կոչին հրեշտակք եւ դեւք
եւ ոգիք մարդկան՝ ոգեղէնք, որ է հողմեղէնք: Որպէս վասն սաստկութեանն բոցեղէն կոչին
հրեշտակք, նոյնպէս եւ վասն արագութեանն եւ տարածութեան հոգեղէնք, որ է հողմեղէնք.
բայց ռբնութիւն նոցա ի վեր է քան զհողմ եւ քան զհուր, եւ նուրբ եւ արագ քան զմիտս:

117 Եւ չեն ինչ զարմանք՝ թե նոքա մերոց դրացեաց արարածոց անուամբքս անուանին, ուր
եւ նոցա արարիչն ոչ գարշի այնպիսի անուանս զինքեամբ առնուլ՝ վասն իրիք իրիք
տեսչութեանց:

Կոչի Աստուած հոգի, այլ կայ ընտրու[93]թիւն ի միջի: Ասէ, Աստուած հոգի կենդանի է.
որ է կենարար:

Կոչի եւ հուր. ըստ այնմ՝ թե Աստուած քո հուր ծախիչ է:

Եւ արդ տեսցուք՝ թե հո՞ւր միայն ծախիչ իցէ Աստուած:

Նա աւանիկ նորին հոգւոյ միւսով մարգարէիւ յայտ արարեալ՝ թե լոյս է. ըստ այնմ՝ թե
Տէր լոյս իմ եւ կեանք իմ, ես յումէ՞ երկեայց:

Եթե հուր ծախիչ եւեթ էր, զիա՞րդ կոչէր լոյս կենարար: Ոչ ապաքէն յա229rյտ է՝ թե ուր
սաստկութիւնն պիտոյ է, անդ հուր կոչի, եւ ուր քաղցրութիւն՝ անդ լոյս կենարար:
ռԱյլք ինքն ի վեր է քան զհուր եւ քան զլոյս. եւ այլ ինչ բազում անուանս առնու
զինքեամբ վասն պէսպէս դարմանից:

118 Եւ յորժամ երեւել սրբոց իւրոց կամէր, ոչ այլով իւիք կերպարանաւք՝ այլ միայն
մարդոյ կերպարանաւք, զոր ըստ իւրում պատկերին արար, յայտնէր. եւ այն ոչ վայրապար
ինչ լինէր, այլ զի զառաւել սէրն իւր՝ զոր ընդ մարդ[94]կան ունէր՝ ցուցանիցէ: Եւ
դարձեալ՝ զի յառաջագոյն կրթեսցէ զմարդիկ ածել ի գիտութիւն. զի, յորժամ զորդին իւր
իբրեւ զմարդ յաշխարհ առաքեսցէ, մի աւտարոտի ինչ զիրսն համարեսցին. մանաւանդ, զի
գիտիցեն՝ թե ինքն իսկ այն կերպարանաւք յայտնէր:

Որպէս իջեալ ի դրախտն առ Ադամ՝ ոտնաձայն իբրեւ զմարդ առնէր:

Եւ եկեալ Որդւոյ առ Աբրաամ երկուք հրեշտակաւք, արժանի առնէր ճաշ ի վրանի նորա
ուտելոյ:

Եւ ի խաւսս մատուցեալ ի լերինն ընդ Աբրահամու, զերկուս 229v պատանիս իւր՝
զհրեշտակս մարդկակերպեալս՝ ի Սոդոմ առ գեղեցիկ ասպնջականն առ Ղաւտ արձակէր:

Եւ հրացուցեալ եւ չայլայլեալ զհրեշտակն ի մորենւոջն, ի մարդկեղէն բարբառ ածեալ,
տայր ընդ նախընծայացելոյ առնն Աստուծոյ ընդ Մովսեսի խաւսել:

Եւ այրակերպեալ զզաւրավարն իւր զՄիքայէլ, զաւրագլխին իւրում Յեսովայ ի դաշտին
ցուցանէր:

Եւ ա[95]ռաքեալ հրեշտակ ի տուն Մանուէի խաւսել ընդ նմա, մարդկաւրէն
ընծայեցուցանէր:

Եւ երբեք երբեք գրեթե մարդացեալ իսկ՝ բերան ի բերան, ձեռն ի ձեռն ընդ բարեկամին
իւրում ընդ Մովսեսի խաւսէր:

Եւ առնն թագաւորի ընդ սրտի իւրում գտելոյ, թախծելոյ ի հարուածոցն, հրեշտակ ի
կերպարանս մարդոյ սուսեր ի ձեռն ցուցանէր:

Եւ Եզեկիէլի հրատեսիլ եւ բոցալեզու ի կառս, ազգի ազգի կերպարանաւք յաւդեալ, եւ
կառավար մարդկակերպարան երեւեցուցանէր. եւ քերոբէս ազգի ազգի գա230rզանաւք
յաւդեալ, եւ ձեռն ձգեալ իբրեւ զմարդոյ քրոբէի ի միջոյ քրոբէից ցուցանէր:

Եւ իւր իսկ երբեմն իբրեւ զհինաւրեայ, երբեմն իբրեւ զմատաղաւրեայ, վասն այլ եւ այլ
տեսչութեանց կերպարանեալ՝ ցանկալւոյ առնն երեւէր: Եւ այնպէս իւր եւ իւրոց ծառայիցն
նոյնգունակ երեւելով՝ զառաւել սիրոյն, զոր ընդ մարդոյն ունէր, յայտ առնէր:

119 [96] Այս ամենայն ասացաւ, զի ցուցցի թե որ ինչ երեւի՝ ռմարմնաւոր է, եւ որ ինչ
ոչ երեւի՝ անմարմին:

Եւ ի մարմնաւորացն են որ թանձրամարմինք են, եւ են որ անաւսրամարմինք. որպէս
Առաքեալ ասէ՝ թե այլ մարմինք երկնաւորաց են, եւ այլ մարմինք երկրաւորացս:
Երկրաւորաց՝ մարդկան եւ անասնոց, թռչնոց եւ սողնոց. եւ երկնաւորաց՝ արեգական եւ
լուսնոյ եւ աստեղաց: Եւ զի զնոցանէ ասէ, եւ ոչ զհրեշտակաց, անդէն զնովիմբ ածեալ
ասէ՝ թե այլ փառք արեգական են, եւ այլ փառք լուսնի:

Եւ միանգամայն իսկ ասացեալ՝ թե որ ինչ ի զգայնոցս 230v շաւշափի կամ զննի կամ ազդի՝
այն մարմնաւոր է, եւ որ զգայնոց ոչ ազդի՝ անմարմին: Նուրբ է տարր լուսոյ, այլ զի
ակամբ զննի՝ մարմնաւոր է. նուրբ է տարր աւդոյ, այլ ցրտութեամբն ազդի մարմնոյ՝
մարմնաւոր է. նուրբ է տարր հրոյ, այլ զի ջերմութեամբն ազդի մարմնոյ՝ [97]
մարմնաւոր է. նոյնպէս եւ ջրոյ՝ որ քան ռզկէտսնք նրբագոյն է, եւ քան զթեթեւսն
թանձրագոյն:

	Եւ արդ քանզի անմարմինք են հրեշտակք եւ դեւք, յայն սակս եւ ծնունդք ոչ գոն
	նոցա:

121 Այլ, ասեն, համբարուաց ծնունդք են եւ մեռանին:

122 Նախ զայն տեսցուք, թե բնաւ գուցե՞ն այլ ինչ արարածք բանաւորք քան զհրեշտակս եւ
զդեւս եւ զմարդիկ: Եւ ապա եկեսցուք յայնր ի քնին, թե իցե՞ն ի դիւաց կէսք
մարմնաւորք եւ կէսք անմարմինք:

Զի չիք ինչ արարած բանաւոր արտաքս քան զայս երիս ջոկս, զհրեշտակաց, զդիւաց եւ
զմարդկան, յամենայն աստուածատուր գրոց եւ ի բնութենէ արարածոց յայտնի է:

Բայց թեպէտ եւ ասին ինչ անուանք ի գրոց յուշկապար231rկաց կամ համբարուաց կամ
պարկաց, ըստ կարծեաց մտաց մարդկան ասին, եւ ոչ ըստ բնութեան: Քանզի դիւաց է
կերպարանս կերպարանս ցուցանել, եւ մարդիկ ըստ կերպա[98]րանացն անուանս դնեն: Որպէս
յորժամ քաղաքք եւ գեւղք աւերեսցին, եւ անդ դեւք բնակիցեն, եւ կեղծս ի կեղծս
յայտնիցին, եւ մարդկան ըստ կեղծեաց նոցա անուանս եդեալ՝ զոմն յուշկապարիկ, զոմն
պարիկ, զոմն համբարու կոչիցեն. նոյնպէս եւ գրոց ըստ մարդկան կարծեացն եկեալ՝ առ ի
ռնշանակելոյ զսաստկութիւն աւերածի աշխարհին, զյուշկապարկաց ասեն բնակել յաւերակսն,
զոր յոյն լեզու իշացուլս ասէ:

Արդ ցուցցե՞ն թե գտանիցին իշացուլք ի Բաբելոնի. ապա ուրեմն յայտ է՝ եթե անուանք
առանց անձանց են յուշկապարկաց եւ իշացլուց. եւ գիրք ըստ սովորութեան մարդկան
կարծեաց եկեալ, նոյնպէս անուանեցին՝ առ ի զաւերն Բաբելոնի նշանակելոյ, ... իբրեւ
զծովացուլն՝ զոր ի կովէ ելեալ ասեն, 231v եւ զպայն իմն ի մարդկանէ, եւ զառլեզն ի
շանէ: Եւ այն ոչ եթե անձինք ինչ են, այլ անուանք զբանգտանաց, եւ բաջա[99]ղանք
մոլորելոց մտաց ի դիւաց: Զի ի մարմնաւորէ աներեւոյթ ինչ ոչ ելանէ, որպէս ոչ
յաներեւութե իմեք մարմնաւոր: Ոչ երբեք ի մարդկանէ ելեալ պայն՝ եթե ռերէս արածիցէք
եւ ոչ ի կովուց ծովացուլն ելեալ՝ եթե ի ծովակս բնակիցէ: Զի մարմնաւորի չէ հնար՝ թե
ի ջուրս կեցէ, որպէս ոչ ջրականին՝ թե ի ցամաքի կեցէ. եւ ոչ ի շանէ ինչ ելեալ, եթե
ընդ աներեւոյթ զաւրութիւնս ինչ կեցէ, եւ յորժամ վիրաւոր ոք անկեալ ի պատերազմի
դնիցի՝ թե լիզիցէ եւ ողջացուցանիցէ. այլ ամենայն՝ առասպելք են, եւ պառաւաց
դրդջիւնք, եւ մանաւանդ թե ի դիւաց իսկ մոլորութենէ:

	Այլ եւ վիճեալ եւս պնդին ի բանիցն վերայ:

Մին ասէ՝ թե ի մերում գեաւղ ռծովացուլս կովք գործեաց, եւ զգոչիւնն հանապազ մեք
լսեմք ամենեքեան:

Եւ միւսն ասէ. զպայն իսկ իմ աչաւք տեսեալ է:

124 [100] Միթե եւ զարալ232rիզէ՞ն եւս ոք կարիցէ ասել՝ թե եւ զայն ուրուք տեսեալ
իցէ: Եւ եթե յառաջին ժամանակսն արալէզք լիզեին զվիրաւորս եւ ողջացուցանեին, արդ
ընդէ՞ր ոչ լիզիցեն եւ ողջացուցանիցեն: Ոչ նոյն պատերազմունք են, եւ նոյնպէս
վիրաւորք անկանին:

125 Այլ յայնժամ, ասեն, դիւցազունք եին:

126 Եւ մեք զդիցն իսկ պահանջեսցուք ի նոցանէ: Մարմնաւորք եին արդեաւք դիքն, թե
անմարմինք:

Եթե մարմնաւորք եին, յայտ է՝ եթե մարդիկ եին, - եւ զմարդկան ուրուականս - ի
պաշտաւն առեալ՝ դիս անուանեն:

Ապա եթե անմարմինք եին, չէր մարթ անմարմնոցն ընդ կանայս մարմնաւորս ամուսնանալ: Զի
եթե այնմ հնար ինչ էր, ոչ երբեք դադարէր սատանայ ի կանաց սատանայածինս ծնուցանել:
Զի որ անմարմին ոք է, նա եւ անսերմն է. վասն զի սերմն մարմնաւորաց է, եւ ոչ
անմարմնոց. եւ [101] առանց սերման ի կնոջէ ծնանել միումն եւեթ մարթ եղեւ՝ որ
արարիչն է բնութեան մարմնոյ. եւ որպէս կամեցաւ, կարող եղեւ 232v ի կուսէ ծնանել
առանց ամուսնութեան: Ուստի ամենայն իմաստնոց արտաքնոց յիւրաքանչիւր դիցն
տկարութիւն հայեցեալ, չիշխեցին ասել՝ թե ի կնոջէ ոք առանց ամուսնութեան ծնաւ:

127 Եւ որպէս ոչ գոն ծնունդք դիւաց, նոյնպէս եւ ոչ մահ:

Թէպէտ եւ անմահ բնութեամբ աստուածութիւնն եւեթ է՝ որ մշտնջենաւորն է, եւ ոչ
յումեքէ առեալ սկիզբն լինելոյ, այլ եւ սկզբնաւորացն եւ բանաւորաց պարգեւեաց
աննախանձ զանմահութիւն, զհրեշտակաց եւ զդիւաց ասեմ, եւ զոգւոց մարդկան: Յորոց
մարդիկ, քանզի յերկուց բնութեանց են՝- ի մարմնաւորաց եւ յանմարմնոց, - յիրաւի
սերին ծննդեամբ, եւ գան յաճումն ամուսնութեամբ. եւ մեռանին, - մարմնովք եւ ոչ
ոգւովք, - վասն պատուիրանազանցութեանն:

[102] Այլ հրեշտակք եւ դեւք ոչ յաւելուած ծննդեամբ առնուն, եւ ոչ պակասութիւն
մահուամբ. այլ որպէս հաստատեցանն՝ նոյնպէս եւ նովին թուով կան, առանց յաւելուածոյ
եւ նուազութեան:

128 Եւ ոչ այլ ինչ արարած 233r գոյ՝ որ կարիցէ ի կերպարանս կերպարանս լինել, որպէս
զվիշապացն եւ զնհանգացն համբաւեն. այլ միայն հրեշտակք եւ դեւք՝ որ կարող են զաւդս
գնդել եւ պարզել, եւ ազգի ազգի կերպարանս երեւեցուցանել:

129 Այլ եւ վիշապք, ասեն, եւ նհանգք կեղծս ի կեղծս լինին. յորոց մին անձնաւոր է եւ
միւսն ոչ անձնաւոր:

130 Վիշապն՝ որ մարմնաւոր է, զիւր կերպարանսն ոչ կարէ փոխել: Զի եթե հնար ինչ էր
մարմնաւորաց զկերպարանս փոփոխել, նախ մարդ՝ որ առաւել քան զնոսա է՝ փոխէր
զկերպարանսն յինչ եւ կամէր: Այլ որպէս մարդոյն չէ հնար փոխել ի կերպարանս ինչ՝ յոր
եւ կամիցի, նոյնպէս եւ ոչ վիշապին:

131 [103] Նա եւ ոչ նհանգ ինչ անձնաւոր գոյ. բայց եթե դեւ ի տեղիս բնակեալ իցէ, եւ
մերթ կերպարանիցի, եւ մերթ վնաս գործիցէ:

132 Եւ ոչ վիշապք զտոհմականս արդեանց կրեն. եւ ոչ գրաստ գոյ նոցա՝ եթե զարդիւնս ի
կալոց ուրեք կրիցեն. եւ ի զուր է կա՛լ կա՛լն ասել ումեք ի կալս՝ 233v եւ ոչ ա՛ռ
ա՛ռ: Զի վիշապն որ ինքն գրաստ է, այնու զի անասուն եւ անխաւսունն է, զիա՞րդ՝ որ
ինքն գրաստ է՝ զայլ գրաստ վարիցէ:

133 Զի վիշապի այլազգ ինչ բնութիւն չէ՝ եթե ոչ աւձի, այն յայտ իսկ է: Եւ զաւձ
յաղթանդամ, կամ զգազան ինչ ծովածին, կոչեն գիրք վիշապ: Որպէս զմարդ յաղթանդամ
հսկայ անուանեն, նոյնպէս եւ զաւձ ցամաքային անճոռնի, եւ զգազանն ծովական լեռնաձեւ,
զկիտացն ասեմ եւ զդելփինաց, վիշապս անուանեն. ըստ այնմ՝ թե դու ջաղջախեցեր զգլուխ
վիշապացն ի վերայ ջուրց, եւ ետուր կերակուր ժողովրդոց Եթեովպացւոց: [104]
Տեսանե՞ս, զի զձկունս մեծամեծս ծովածինս՝ վիշապս կոչեն գիրք. եւ յայտ անտի է՝ թե
զձկանց ասէ, այնու եթե ետուր կերակուր ազգաց Եթեոպացւոց. թեպէտ եւ աստ այլք ի
սատանայ առակեցին զվիշապն, որպէս եւ զայն՝ զոր Յոբն գրեալ է: Եւ այլ ինչ ոչ են
վիշապք՝ բայց կամ աւձք մեծամեծք ցամաքայինք, կամ ձկունք ան234rարիք ծովականք,
զորոց ասեն, թե լեռնաբերձք մեծամեծք են: Եւ որս եւ կերակուր նոցա մանր ձկունք են,
որպէս աւձից մեծամեծաց մանր մանր ինչ ճճիք կամ անասունք:

134 Եւ ոչ որս երբեք՝ որպէս մարդկան՝ արարեալ վիշապաց, կամ առնիցեն. եւ ոչ տաճարք
իբրեւ մարդկան են նոցա ի բնակութիւն:

135 Եւ ոչ զոք ի թագաւորազգեաց եւ ի դիւցազանց ունին կապեալ առ իւրեանս կենդանի.
զի կենդանիք ի մարմնաւորաց երկուն եւեթ կան, Ենոք եւ Եղիա:

136 Այլ որպէս զԱղեքսանդրէ խաբեին դեւք՝ կենդանի կայցէ, [105] որոց ըստ եգիպտական
հնարողութեանն կապեալ արկեալ կախարդանաւք զդեւ ի շիշ, կարծեցուցանեին թե
Աղեքսանդրոս կենդանի իցէ եւ մահ խնդրիցէ. եւ գալուստն Քրիստոսի խայտառակեաց
զխաբէութիւնն, եւ եբարձ ի միջոյ զգայթակղութիւնն, նոյնպէս եւ մոլորութիւնն դիւաց
խաբեաց զդիւցապաշտս Հայոց, եթե զոմն Արտաւազդ անուն արգելեալ իցէ դիւաց, որ ցայժմ
234v կենդանի կայ, եւ նա ելանելոց է եւ ունելոց զաշխարհս. եւ ի սնոտի յոյս կապեալ
կան անհաւատք, որպէս եւ Հրեայք՝ որ ի զուր ակնկալութիւն կապեալ կան, եթե Դաւիթ
գալոց է՝ շինել զԵրուսաղէմ եւ ժողովել զՀրեայս, եւ անդ թագաւորել նմա նոցա:

137 Եւ այնպէս ջանայ սատանայ՝ զի զամենայն ոք ի բարւոք ակնկալութենէ վրիպեցուսցէ,
եւ ի սնոտի յոյս կապիցէ:

Մեծացուցանէ յաչս մարդկան զվիշապս, զի յորժամ ահագինք երեւեսցին ոմանց՝ առնուցուն
զնոսա ի պաշտաւն: [106] Կարծեցուցանէ թե եւ նհանգք ինչ իցեն գետոց, եւ շահապետք
վայրաց: Եւ յետ կարծեցուցանելոյ ինքն կերպարանի կամ ի վիշապի կերպարանս կամ ի
նհանգի իմն եւ ի շահապետի, զի այնու զմարդն յիւրմէ արարչէն թիւրեսցէ:

138 Զի եթե էր ինչ նհանգն անձնաւոր, ոչ երբեմն ի կնոջ կերպարանս երեւէր, եւ երբեմն
փոկ լինէր եւ լուղորդաց ընդ ոտս անկեալ՝ հեղձուցանէր. այլ կամ կինն կին կայր, կամ
փոկն՝ փոկ:

235r Նոյնպէս՝ եւ զոր շահապետ վայրաց կոչեն, ոչ մերթ մարդ երեւէր եւ մերթ աւձ,
որով եւ զաւձապաշտութիւնն հնարեցաւ յաշխարհ մուծանել:

Նոյնպէս եւ վիշապն ոչ մի անգամ աւձաձեւ երեւէր, եւ միւս անգամ մարդկակերպ, որպէս
յառաջագոյնն իսկ ասացաւ՝ թե որ մարմնաւոր ինչ է, յայլ կերպարանս չկարէ փոխել:

139 Այլ թե ի կալս ջորիք եւ ուղտք երեւիցին, դիւաց կերպարանք են այն, եւ ոչ
վիշապաց:

Եւ եթե ի [107] դաշտս երագազանք ձգիցին, եւ հեծեալք իբրեւ զմարդիկ զհետ երէոյ
արշաւիցեն, կեղծիք դիւաց են եւ ոչ ճշմարտութիւն ինչ իրաց:

Եւ եթե ի գետս ի կանաց ինչ ի կերպարանս երեւիցին, սատանայի կերպարանք են:

140 Քանզի նհանգ ինչ անձնաւոր չիք, եւ ոչ ի մարդ իբրեւ զդեւ մտանէ վիշապ, որպէս
ոմանք ի շչելոյ դիւահարին կարծեցին, քանզի մարմնաւորի ի մարմնաւոր չէ հնար մտանել:

Եւս եթե բառնայցի, ոչ եթե եզամբք ինչ անուանելովք՝ այլ ծածուկ զաւրութեամբ իւիք
235v յԱստուծոյ հրամանէ, զի մի շոգին մարդոյ կամ անասնոյ մեղանչիցէ: Որպէս որ
բասիլիսկոսն կոչի ազգ ինչ աւձից՝ հայելով միայն սատակէ զմարդ կամ զանասուն. ուստի
յորժամ ի ջրհորս գտանիցի՝ ճրագ առեալ իջանեն ի ներքս ըմբռնել, զի հայեցեալ ընդ
ճրագն՝ ոչ մեղանչիցէ մարդոյն աւձն:

	Այլ մեք ըստ գրոց սրբոց զհրեշտակս արբանեակս գիտեմք [108] յաւգնականութիւն
	մարդկան, ազգաց եւ թագաւորութեանց. ըստ այնմ զոր ասեն՝ թե կացոյց սահմանս
	ազգաց ըստ թուոյ հրեշտակացն Աստուծոյ:

Եւ դարձեալ այնու զոր ասէ յաւետարանի, թե մի արհամարհէք զմի ի փոքրկանց, զի
հրեշտակք նոցա հանապազ տեսանեն զերեսս հաւր իմոյ՝ որ յերկինս: Այսպէս իմն երեւի՝
թե իւրաքանչիւր մարդոյ հրեշտակ առանձինն պահապան կայցէ. թեպէտ եւ այլք զաղաւթից
կարծեցին ասացեալ ի Տեառնէն, որպէս թե աղաւթք նոցա՝ որ հանապազ մտանեն առաջի
Աստուծոյ՝ կոչին հրեշտակք:

Այլ եւ Առաքեալ ասէ. ո՞չ ամենեքեա236rն հոգիք հարկաւորք են առաքելացուք ի
սպասաւորութիւն վասն այնոցիկ, որ ժառանգելոցն են զփրկութիւն. որ ի հարկի նմա կան,
եւ փրկութեան սատարք մեզ լինին:

	Այլ թե սատանայ է, ասեն, գրգռիչ չարեաց, յայլս արարածոցն ընդէ՞ր մաղթե
	զերկր[109]պագութիւն հեթանոսութեան, եւ ոչ յինքն միայն կորզիցէ:

143 Զի բամբասեալ ի չարութիւն է սատանայ, այն ամենեցուն յայտնի է: Արդ եթե իւր
միայն խնդրէր զպաշտաւնն, վաղվաղակի խրտուցանէր զպաշտաւնեայսն իւր, այնու զի չար եւ
չարչարիչ կարծիցի նոցա: Այլ յաւժարեցոյց զկէսսն՝ լուսաւորաց երկիր պագանել, եւ
զայլս՝ աւդոյ եւ հրոյ երկրի եւ ջրոյ եւ ռհասարակացք եւ փայտից եւ քարանց, մինչեւ
աւձից եւ գազանաց եւ ճճեաց անգամ. զի միայն զնախանձն՝ զոր ի մտի եդեալ էր գոռալոյ
ընդ մարդոյն՝ կատարեսցէ:

Եւ արդ մի ինչ վերտեսցին, որ արարածոցն երկիր պագանեն՝ թե զսատանայի զկամս ոչ
առնիցեն: Զի արարածոց պաշտաւն մատուցանելոյ վարդապետ այլ ոք չէր, 236v բայց միայն
սատանայ:

Եւ արդ զիա՞րդ կարիցեն նզովել զսատանայ, որք զկամս նորա կատարեն: Զի եթե որք
զճշմարիտն Աստուած պաշտեն, եւ վարուք ինչ զեղծիցին, բամբասին յաստուա[110]ծական
բարբառոյն՝ թե խոստանան գիտել զԱստուած, եւ գործովք իւրեանց ուրացեալ են ի նմանէ,
ո՞րչափ եւս առաւել նոքա առանց պատասխանատուութեան են, որոց առեալ զպաշտաւն
ճշմարտին՝ անշնչոց եւ անմռնչից արարածոցն մատուցանիցեն:

	Բայց թեպէտ եւ պէսպէս զինուք վառեցաւ թշնամին արդարութեան, Յունաց իմաստնոցն
	կարծեցուցանել, թե նիւթ ինչ միշտ առընթերակաց կայր Աստուծոյ՝ ուստի զարարածսն
	արար, եւ, քանզի նիւթոյ անուն ի նոցա լեզու ի մրուր մերձ է, վասն այնորիկ
	զչարեացն սկիզբն անտի կարծեցին, եւ Պարսից քէշին գտիչք, առ ի տարակուսելոյ՝ թե
	ուստի չարիքն լինիցին, ընդ նոյն արահետս, վրիպեալք ի ճշմարտութենէն, զնոյն
	բաջաղանս այլովք պատմութեամբք կարկատեցին, որպէս թե [111] ի միոջէ ի հաւրէ
	երկու 237r որդիք ծնան. մին բարի՝ եւ բարեաց արարիչ, եւ մին չար՝ եւ չարեաց
	գործաւն, ի նոյն ռխարխափք անկեալ եւ աղանդոցն, զոր թշնամին՝ իբրեւ զորոմն ի
	մէջ ցորենոյ՝ սերմանեաց: Զի կէսքն երիս արմատս դնեին, բարւոյ եւ արդարոյ եւ
	չարի. եւ այլքն երկուս, բարւոյ եւ չարի. եւ ոմանք՝ եւթն:

Եւ արդ եկեղեցւոյ Աստուծոյ գործ այն է, զարտաքինսն՝ իրաւք ճշմարտութեան՝ առանց
գրոց՝ յանդիմանել, եւ զկարծեալսն ներքինս եւ ոչ ճշմարտեալս՝ գրովք սրբովք
յանդիմանել:

Զհիւղեայն կարծիս, որովք Յոյնքն մոլորեցան, բաւական համարեսցուք առաջնոց բանիցն
յանդիմանութեամբ վճարել. եւ ընդ Պարսից քէշին գտաւղս, ապաւինեալ ի շնորհսն
Աստուծոյ, մատիցուք ի պայքար:











Մաս Երկրորդ Գլուխ

Մինչ չեւ բնաւ էր ինչ, ասեն, ոչ երկինք եւ ոչ երկիր եւ ոչ այլ ինչ արարածք՝ որ
յերկինս կամ յերկրի, Զրուան ոմն անուն էր, որ թարգմանի բախտ կամ փառք:

Զհազար ամ յաշտ արար՝ զի թերեւս որդի մի լինիցի նմա, որում անուն Որմըզդ, որ
զերկինս եւ զերկիր եւ զամենայն որ ի նոսա՝ առնիցէ:

237v Եւ յետ հազար ամի յաշտ առնելոյ սկսաւ ածել զմտաւ, ասէ. աւգո՞ւտ ինչ իցէ յաշտս
զոր առնեմ, եւ լինիցի՞ ինձ որդի Որմիզդ, եթե ի զուր ինչ ջանայցեմ:

Եւ մինչ դեռ նա զայս խորհէր, Որմիզդ եւ Արհմն յղեցան յարգանդի մաւր իւրեանց.
Որմըզդն ի յաշտն առնե[114]լոյ, եւ Արհմն ի յերկուանալոյ անտի:

Ապա իմացեալ Զրուանայ, ասէ. երկու որդիք են յորովայնի անդ. որ ոք ի նոցանէ վաղ առ
իս հասցէ՝ զնա թագաւոր արարից:

Եւ ծանուցեալ Որմզդի զխորհուրդս հաւրն՝ յայտնեաց Արհմենին. ասէ. Զրուան հայր մեր
խորհեցաւ՝ թե <որ> ոք ի մէնջ վաղ առ նա երթիցէ, զնա թագաւորեցուսցէ:

Եւ զայն լուեալ Արհմենին՝ ծակեաց զորովայնն, եւ ել եկաց առաջի հաւրն:

Եւ տեսեալ զնա Զրուանայ, ոչ գիտաց՝ եթե ո՛ ոք իցէ. եւ հարցանէր՝ եթե ո՞վ ես դու:
Եւ նա ասէ. ես եմ որդին քո: Ասէ ցնա Զրուան. <իմ որդին չես դու>. իմ որդին
անուշահոտ եւ լուսաւոր է, եւ դու խաւարին եւ ժանդահոտ ես:

Եւ մինչ դեռ նոքա զայս ընդ միմեանս խաւսեին, ծնեալ Որմզդի ի ժամու իւրում
լու238rսաւոր եւ անուշահոտ, եկն եկաց առաջի Զրուանայ:

Եւ տեսեալ զնա Զրուանայ, գիտաց՝ եթե Որմըզդ որդի նորա է վասն որոյ զյաշտն առնէր.
եւ առեալ [115] զբարսմունսն՝ զոր ի ձեռին իւրում ունէր, որովք զյաշտն առնէր, ետ
ցՈրմիզդ, ասէ. ցայժմ ես վասն քո յաշտ առնեի, յայսմ հետէ դու վասն իմ առնիցես:

Եւ ի տալ Զրուանայ զբարսմունսն ցՈրմըզդ եւ աւրհնել զնա, մատուցեալ Արհմենի առաջի
Զրուանայ՝ ասէ ցնա. ո՞չ այսպէս ուխտեցեր՝ թե ո ոք յերկուց որդւոցն իմոց յառաջ առ
իս հասցէ, զնա թագաւոր արարից:

Եւ Զրուանն առ ի չջրելոյ զուխտն՝ ասէ ցԱրհմնն. ա՛յ սուտ եւ չարագործ, տուեալ լիցի
քեզ թագաւորութիւն ինն հազար ամի, եւ զՈրմզդ ի <մ ի> վերայ քո արքայ կացուցեալ, եւ
յետ ինն հազար ամի Որմըզդ թագաւորեսցէ. եւ զինչ կամիցի առնել՝ արասցէ:

Յայնժամ սկսան Որմըզդ եւ Արհմնն առնել արարածս. եւ ամենայն ինչ՝ զոր Որմըզդն
առնէր՝ բարի էր եւ ուղիղ, եւ զոր ինչ Արհմնն գործէր՝ չար էր եւ թիւր:

	Այսպիսի ռանհաւատ բանից եւ դանդաչանաց տխմարաց մ[116]տաց կարկատելոց՝ չէր պարտ
	ամենեւին բնաւ եւ առնել պատասխանի. զի բաւական էր իւրեանց իսկ անմտութիւնն
	յանդիմանել զնոսա անդստին ի նոցին բանից՝ որ ընդ միմեանս կռուին, եւ միմեանց
	հակառակ են:

Բայց քանզի այսու իմն մեծարոյ երեւին առաջնորդք քէշին իւրեանց հնազանդեցելոցն, եւ
խեղդ ընդ անձն արկեալ՝ ձգեն զնոսա ի խորխորատ, հարկ է տալ պատասխանի, եւ ցուցանել
թե ոչ ինչ աւելի քան զոր Մանի, զոր ինքեանքն մորթեցին, ասեն:

147 Զի նա երկու արմատս բարւոյ եւ չարի ասէ, եւ զայն ոչ յղութեամբ եւ ծննդեամբ,
այլ ինքնակացս՝ միմեանց հակառակ:

Եւ նոքա զնոյն ասեն՝ տենչանաւք Զրուանայն յղութեամբ եւ ծննդեամբ:

148 Եւ եթե նոյն քէշ է երկոցունց, ընդէ՞ր ատիցեն մոգք զզանդիկս, եթե ոչ զի վարուքն
զատ են ի միմեանց. թեպէտ եւ կերպարանաւք եւ ոչ ճշմարտութեամբ:

149 Այլ ի քէշին մի են երկոքեան. նոքա երկարմա[117]տեանք, եւ սոքա նոյնպիսիք. նոքա
արեւապաշտք, եւ սոքա ծառայք արեգական, 239r նոքա ամենայն անշնչոց շունչ կարծեն, եւ
սոքա նոյն աւրինակ զնոյն իմանան:

150 Բայց զի Մանի կամեցաւ վերագոյն քան զնոցայն կեղծեաւք վարս ցուցանել՝ թե
ամենեւին իսկ ազատ ի կարեաց ցանկութեանց իցէ, եւ ոչ քան զնոցայն միայն՝ այլ եւ քան
զամենայն քէշից, ուստի յանդիմանեալ յաղջկանց խտղտելոյ՝ մորթազերծ մահուամբ
պակասեցաւ ի կենաց:

151 Որով յայտ է՝ թե վարուք եւեթ մեկնեալ են ի միմեանց. զի նոքա կերպարանողք են,
եւ սոքա զեղխք, եւ յայտ յանդիման անձնադիւրք. այլ կրաւնիւք նոյնք եւ նոյնպիսիք:

	Արդ մեր թողեալ զնոսա, հարցցուք զսոսա: Զրուանն, զոր յառաջ քան զամենայն ինչ
	ասեն, կատարեա՞լ ոք էր, թե անկատար:

Եթե ասիցեն՝ եթե կատարեալ էր, լուիցեն՝ եթե կատարեալն յումէ՞ կարաւտանայր խնդրել
որդի՝ որ [118] գայցէ եւ զերկինս եւ զերկիր առնիցէ: Զի եթե կատարեալ էր, ինքն իսկ
կարող էր առնել զերկինս եւ զերկիր:

Ապա եթե անկատար էր, յայտ է՝ թե էր ոմն ի վեր քան զնա, որ զնորա 239v
թերակատարութիւնն լնուլ կարէր: Եւ եթե էր ոք ի վեր քան զնա, նմա պարտ էր առնել
զերկինս եւ զերկիր եւ զամենայն որ ի նոսա՝ առ ի ցուցանելոյ զիւր զբարերարութիւնն
եւ զաւրութիւն. եւ ոչ Զրուանայ որդի շնորհել, որ զերկինս եւ զերկիր եւ զամենայն որ
ի նոսա՝ առնիցէ:

153 Այլ, ասեն, փառաց առնէր զյաշտն:

154 Հարցցուք. փառքն յումեքէ՞ աջողեալ եին նմա, թե վասն զի մշտնջենաւորն էր՝
փառաւոր էր:

<Եթե մշտնջենաւոր էր, ի մշտնջենաւորութենէ անտի փառաւոր էր>.

Եթե յումեքէ պարգեւեալ եին նմա փառքն, հարկ է կարծել եթե էր ոմն ի վեր քան զնա
զաւրագոյն եւ փառաւորագոյն, ուստի ի նա փառքն հասին:

Ապա եթե չէր ոք ի վեր քան զնա, ի զուր էր զյաշտն հազարամեան առնել:

Զի [119] փառքն ոչ եթե անձնաւոր ինչ են, այլի յաջողութենէ ուրուք անուանին փառք,
որպէս ի չաջողութենէ ուրուք անուանի թշուառութիւն. եւ երկոքին ի դիպաց արգասիք են,
եւ ոչ անձանց հաստատութիւնք:

155 Եւ այլ եւս. զի եթե արեգակն եւ լուսին չեւ եւս եին լեալ, որով ժամքն եւ աւուրք
եւ ամիսք եւ տարիք կարգին, 240r հազար ամն ուստի՞ երեւէր:

Զի չեին ի միջի լուսաւորքն, որ զթիւ աւուրց եւ ամսոց եւ տարեաց կարգեին: Այլ յայտ
է՝ թե անմտութեամբ լի են բաջաղանքն:

156 Դարձեալ՝ թե երկինք եւ երկիր եւ որ ի նոսայն՝ չեին, ո՞ւր առնէր զյաշտն կամ
իւ՞: Յորժամ երկիր չէր եւ ոչ տունկք ինչ որ ի նմանէ, զբարսմունսն ուստի՞ գտանէր
ունել ի ձեռին: Կամ բնաւ զի՞նչ իսկ յազէր, զի անասունք չեւ եւս եին արարեալ:

157 Եւ որ քան զամենայն անմտագոյն է, զհազար ամ, ասեն, յաշտ արար. եւ յետ
հա[120]զար ամին յերկուացաւ, ասէ՝ թե լինիցի՞ ինձ որդի Որմըզդ, եւ եթե չլինիցի, եւ
ի զուր ինչ վաստակիցիմ:

Եւ այնու ցուցանեն՝ եթե տկար էր Զրուանն եւ կարաւտ եւ առանց գիտութեան:

Եւ պատճառք չարեացն նոյն է, եւ ոչ Արհմնն: Զի եթե նորա չէր յերկուացեալ, որպէս
ասենն, Արհմնն ոչ լինէր՝ զոր չարեացն արարիչ համբաւեն. այլ ինքն երկմտեաց. <այնպէս
զի ոչ մի որդի միայն ի նմանէ լեալ է, այլ երկու, մին բարի՝ վասն զի յաշտ արար, եւ
միւսն չար՝ վասն զի երկմտեաց>:

Որ անհաւատն է եւ լի անկարգութեամբ: Զի ոչ երբեք ի միոջէ աղբերէ երկու բղխմունք
ելանեն, մին քաղցր 240v եւ միւսն դառն. եւ ոչ ի միոջէ ծառոյ երկու պտուղք՝ մին
անոյշ եւ մին դաժան: Արդ եթե քաղցր գիտեն զԶրուանն, ոչ պարտին զդառն պտուղն
զԱրհմնն ի նմանէ համարել. եւ եթե դառն հաշուին, չէ պատշաճ զքաղցր պտուղն զՈրմըզդ ի
նմանէ դնել: Եւ ի դէպ ելանէ նոցա աստուածական բարբառն, որ ասէ. կամ արարէք զծառն
քաղցր, եւ զպտուղ նորա քաղցր, եւ կամ արա[121]րէք զծառն դառն, եւ զպտուղ նորա
դառն. զի ի ծառոյ անտի պտուղն իւր ճանաչի: Եւ եթե արարածք յիւրաքանչիւր
յաւրինուածս կան, եւ երբեք զսահմանաւքն եդելաւք նոցա ոչ անցանեն, ո՞րչափ եւս
առաւել Զրուանն՝ եթե մշտնջենաւոր ոք էր, եւ արարածս առնելոյ հնարս խնդրէր՝ եթե
անձամբ եւ թե այլով եւ թե որդւովն՝ որպէս ասենն, պարտ էր կարգ ինչ ցուցանել եւ ոչ
անկարգութիւն: Զի ոչ երբեք տեսաք՝ թե կովք էշս ծնան, եւ էշք եզինս, եւ ոչ գայլք
մաքիս, եւ ոչ մաքիք աղուէսս, եւ ոչ առեւծք ձիս, եւ ոչ ձիք աւձս: Բայց միայն մի ինչ
ծնունդ է՝ զոր մարդիկ հնարեցան ա241rրտաքոյ կարգաց բնութեան, ծնուցանել ի ձիոց եւ
յիշոց ջորիս. եւ նոյնք անսերմն եւ անծնունդ են. զի ոչ յԱստուծոյ կարգեցան՝ այլ ի
մարդկանէ հնարողութենէ: Արդ Զրուանն եթե արջառ էր, զկարիճն զԱրհմնն զիա՞րդ ծնանէր:
Եւ եթե գայլ էր, [122] զգառնն զՈրմըզդ հի՞մ ծնանէր: Ոչ ապաքէն մարդկան մտաց
բաջաղանք են:

158 Զի եւ Զրուանն իսկ մարդ լեալ է, այր մի քաջ առ Տիտանաւքն. եւ որպէս սովոր են
Յոյնք եւ Արիք եւ ամենայն ազգք հեթանոսաց՝ զքաջս առ դիւցազունս ունել, հայեցեալ
ընդ այն քէշակարկատին Պարսից՝ թե որովհետեւ մարդիկ աշխարհիս զնա առ աստուածս
ունին, ես զերկնից իսկ եւ զերկրի եւ զամենայն արարածոց արարչութիւն ի նմանէ
կարծեցուցից:

Եւ զի ճշմարիտ է բանս, յայտ անտի է՝ զի մարդկաւրէն բարուք զքէշն կարկատէ, եւ
յղութեամբ եւ ծննդեամբ զկրաւնսն կցկցէ:

Զի նախ երկուց արարչաց՝ զբարւոյ եւ զչարի ի միոջէ հաւրէ զծնունդսն համբաւէ:

Եւ ապա մայրենի եւ քուրական առականաւք զար241vարած լուսաւորացն մուծանէ:

Եւ զայն ոչ վասն այլ իրիք, այլ վասն մարմնասիրութեան եւ ախորժական ցանկութեան:
Քանզի հայեցեալ [123] յազգն արիական՝ թե իգասէր էր, ըստ նմին նորին մեղկ բարուցն
նմա աւրէնս կցկցեաց, զի յորժամ զաստուածոցն իւրեանց լսիցեն՝ թե յանարժան
խառնակութիւնս մտաբերեցին, եւ նոքա նոցին նմանեալք՝ զնոյն անառակութիւնս անխտիր
գործեսցեն:

159 Յորմէ աստուածականն հեռի՝ որ ի վեր է: Զի Աստուծոյ որդի ունել՝ ոչ
ամուսնութեամբ վայելէ, այլ մշտնջենաւորութեամբ, որպէս մտաց զբան, եւ աղբեր զգետ,
եւ հրոյ զջերմութիւն, եւ արեգական զլուսաւորութիւն: Եւ ոչ որպէս նոքայն ժտին՝ թե
կարաւտեալ էր՝ զի որդի մի լինիցի նմա, որում անուն իցէ Որմըզդ:

160 Ով մորոսութիւն: Չեւ ուրեք որիդ ի միջի, եւ նա չյղացելոյն եւ չծնելոյն անուն
դնէր: Ամենայն ծննդոց յետ ծննդեանն դնին անուանք. եւ նա զիա՞րդ յառաջ քան զծնանելն
դնէր ռնմա անուն Որմըզդ, բայց թե 242r հաւատայր՝ թե եւ արդարեւ լինէր նմա որդի:

Եւ եթե [124] հաւատայր՝ ընդէ՞ր երկմտեաց, եւ եղեւ երկմտութեամբն պատճառ ծննդեանն
Արհմենի, ուստի չարիքն յաշխարհ մտին:

Եւ այն են զարմանք՝ զի մինն ի հազարամեայ յաշտն առնելոյ հազիւ լինէր, եւ միւսն
յառժամայն յերկմտութենէ անտի:

Դարձեալ՝ որ զայն գիտաց՝ եթե երկու որդիք են յորովայնի անդ, զայն ընդէ՞ր ռոչ
ծանեաւ՝ թե մին բարի եւ միւսն չար:

Եթե գիտաց եւ ոչ եղծ զչարն, ինքն է պատճառ չարին:

Ապա եթե զայն չգիտաց, զիա՞րդ իցէ հաւատալի՝ եթե զմիւսն ծանեաւ:

Եւ եթե յայնժամ ոչ իմացաւ, յորժամ խաւարինն եւ ժանդահոտ ետես զնա՝ եւ յա՞յնժամ
արդեաւք ոչ գիտաց:

Այլ եւ գիտաց եւ ետես եւ արար զխաւարինն թագաւոր. եւ ինքն է պատճառ չարեացն՝ այնու
զի ոչ եղծ զչարն, այլ եւ թագաւորութիւն եւս ետ նմա ինն հազար ամի:

Եւ ո՞ւմ թագաւորեցոյց զնա, եթե ոչ բարիոք արարածոցն եղելոցն յՈրմըզդայ [125] առ ի
չարչարելոյ զնոսա՝ քառնելով ի նոսա զիւր 242v չար արարածս:

161 Այլ եւ զՈրմըզդ, ասեն, թագաւորեցոյց ի վերայ նորա:

162 Եթե թագաւոր նորա իցէ Որմըզդն, զիա՞րդ զբարիոք արարածսն իւր տայցէ չարչարել:
Եթե հայրն յորդւոյն արարածս ոչ խնայեաց՝ այնու զի ի ձեռս չարին մատնեաց. որդին
զիւրսն զիա՞րդ ոչ զընդայցէ:

163 Առ տկարութեա՞ն ինչ, թե առ չարակամութեան:

Եթե առ տկարութեան չզեմեղիցէ, ապա ոչ այժմ թագաւորել է նմա, եւ ոչ ի վախճանի՝
որպէս ասենն՝ յաղթել կարէ:

Իսկ եթե առ չարակամութեան իցէ, գտանի զի ոչ միայն հայրն՝ որ թագաւորեցոյց զչարն՝ է
պարտ չարեաց, այլ եւ որդին՝ որ կամակից եղեւ հաւրն եւ համարձակիչ չարին:

164 Դարձեալ՝ զի զթագաւորութիւնն որդւոցն ետ, միում զինն հազարամեանն, եւ միւսումն
զանսպառականն, ինքն յորո՞ւմ կարգի կայցէ:

Զի մինչ չէրն ինչ՝ չէր [126] իմիք թագաւոր, քանզի եւ ոչ արարիչ իրիք էր:

Եւ յորժամ որդիքն եղեն, նոքա եղեն արարիչք՝ ոմն բարեաց եւ ոմն չարեաց, եւ նոքին
թագաւորք՝ ոմն ժամանակեան եւ ոմն յաւիտեն243rական. եւ մնաց Զրուանն դատարկ
յարարչութենէ եւ ի թագաւորութենէ: Զի արարիչ չէ, քանզի չէ իւր արարեալ. եւ թագաւոր
չեղեւ, քանզի ո՞յր արարածոց լինէր թագաւոր:

165 Եւ յայտ է՝ թե ոչ էր երբեք Զրուանն, եւ ոչ է: Զի որ է ոք, կամ արարիչ է կամ
արարած: Արդ սա քանզի ոչ արարիչ է, ոչ արարած, ոչ էր երբեք նա Աստուած, եւ ոչ է եւ
ոչ լինի:

	Այլ իբրեւ Զրուանն, ասեն, զայն ի մտի խորհեցաւ՝ թե ո՛ ոք յորդւոցն իմոց վաղ առ
	իս հասցէ՝ զնա ռթագաւոր արարից, գիտաց Որմըզդ եւ զխորհուրդն յայտնեաց
	Արհմենին:

167 Եթե զհաւրն զխորհուրդ ծանեաւ Որմըզդ, զեղբաւրն չարաճճւոյ զխորհուրդ ընդէ՞ր ոչ
գիտաց՝ թե ծա[127]կէ զորովայնն եւ ելանէ, եւ յառաջէ երթայ առնու զթագաւորութիւնն:
Որ լինելոց էր առ եղեռանէ նմա եւ արարածոցն իւրոց: Զի նախ յառաջնումն իսկ յետս
հարեալ վատթարիցէ զնա, եւ ապա զինն հազար ամն զեղջ եւ ապաշաւ լինիցի առ ի գար
հայելոյ իւր յուղիղ յարարածսն, զոր աղաւաղեալ կամակորիցէ:

168 Եւ կամ Զրուանն, որ զերկ243vուց որդւոց գյղութիւն գիտաց յորովայնի, յորժամ
եկեալ առաջի կայր Արհմնն՝ ընդէ՞ր ոչ ծանեաւ զնա:

Դարձեալ՝ որ զիւր որդին Որմըզդ անուշահոտ եւ լուսաւոր անդէն յորովայնին գիտէր,
զմիւս որդին՝ թե ժանդահոտ եւ խաւարին իցէ, ի՞բր ոչ գիտաց:

169 Ոչ ապաքէն յայտ է՝ եթե ոչ իրք հաւաստիք պատմին ի նոցանէ, այլ առասպելք
կարկատունք:

170 Եւ միւսն եւս՝ որ քան զամենայն անհաւատագոյնն է, զի մին ի հազարամեայ յաշտն
առնելոյ հազիւ լինէր, եւ միւսն յառժա[128]մայն յերկուանալոյ անտի:

Եւ եթե ի յերկուանալոյ անտի եղեւ Արհմնն որդի, ոչ պարտ էր զնա իւր որդի կոչել: Զի
եթե իւր որդի էր, նմին նման գոյր եւ նոյնպիսի. կամ թե բարի էր՝ բարի, եւ կամ թե
չար էր՝ չար:

Միթե՝ եւ նոյնպէս՝ հայրն Զրուան եւ բարի՞ էր արդեաւք եւ չար, եւ ի բարիոք երակէն
նորա բարւոք որդին եղեւ, եւ ի չար մայռէն նորա չարն:

Եւ եթե այնպէս ինչ ոչ էր, ապա եւ ոչ նա զչարն իւր որդի կոչէր, եւ ոչ թագաւորութիւն
տայր նմա:

Այլ թե ինքն 244r բարի էր, զչարն եղծանէր եւ բարւոյն տայր զթագաւորութիւնն, որով
ինքն քաջանուն լինէր, եւ զբարի որդին իւր զՈրմըզդ չառնէր միշտ սրտառուչ:

Այլ յայսմ ամենայնէ յայտ է՝ եթե ոչ երբեք լեալ է Զրուանայ հայր աստուածոց, եւ ոչ
տուիչ թագաւորութեանց:

	Դարձեալ ասեն, զբարսմունսն զոր ի ձեռին ունէր՝ ցորդին իւր ցՈրմըզդ ետ, եւ ասէ.
	[129] ցայժմ ես վասն քո յաշտ առնեի, յայսմ հետէ դու վասն իմ առնիցես:

Արդ եթե նա վասն նորա յաշտ առնէր, զի որդի լինիցի նա նմա, իսկ Որմըզդ վասն նորա
յո՞ր սակս առնէր:

Միթե կասկա՞ծ ինչ ուստեք էր նմա, եւ այնր աղագաւ պատուիրէր նմա վասն իւր յաշտ
առնել. միթե յորմէ զորդի՞ն խնդրեաց, թե գուցէ ընդ որդւոյն տալոյ՝ զնա բաժ
առնուցու: Եթե այն ինչ ի մտի էր նորա, բարսմունքն ինչ ոչ կարեին աւգնել:

Եւ ի տալ զբարսմունսն չասաց սա՝ թե դու ինձ յաշտ առնիցես. զի ցուցցէ թե էր ոմն՝
որում նա վասն որդւոյն յաշտ առնէր. եւ որդւոյն պատուիրեաց վասն իւր նմին յաշտ
առնել:

Եւ եթե էր ոք ի վեր 244v քան զնա եւ քան զորդին, որում զյաշտն առնեին, զնա պարտ էր
իմանալ պատճառ իւրեանց եւ արարիչ ամենեցուն, եւ ոչ Զրուան պատճառ Որմըզդի եւ
Արհմենի. եւ զնո[130]սա արարիչ չարեաց եւ բարեաց:

Քան Զրուանայ որդի արարիչ տայր, որ ի վերն քան զԶրուանն էր, ինքն իսկ իւրովի
չկարէ՞ր զերկինս եւ զերկիր եւ որ ինչ ի նոսա՝ առնել, որպէս յառաջագոյնն ասացաւ, եւ
զիւր զաւրութիւնն եւ զբարերարութիւնն ցուցանել:

Կամ թե յորդւոյն իւրմէ յԱրհմենայ կասկած ինչ էր նմա, եւ վասն այնորիկ զբարսմունսն
յՈրմըզդ տայր, զի նոքաւք յաշտ արարեալ վերագունին՝ անկասկած լինիցի, ապաքէն պարտ
էր ումեք ի միջի լինել, որում զյաշտն առնէր:

Եւ եթե էր ոք ի միջի՝ որում աւրէն էր զյաշտն առնել, ապա Զրուանն չէր մշտնջենաւոր,
այլ յումեքէ եղեալ:

Եւ պարտ է խնդրել յումէ նայն եղեւ, եւ ով էր ում ինքն զյաշտն առնէր, եւ ով այն՝
որում որդւոյն հրամայեաց վասն իւր յաշտ առնել: Զի ոչ է մարթ ումեք սկիզբն առնուլ
լինելոյ, եթե ոչ յայլմէ առնուցու զ245rլինելն. եւ Աստուած միայն կարող իցէ առնել
[131] յոչնչէ ինչ որպէս եւ կամի:

Եւ արդ ո՞վ իցէ որ զԶրուանն արար, եթե ոչ Աստուած, որում եւ զյաշտն առնէր. որ եւ
որդի այնպիսի ետ նմա, զի զերկինս եւ զերկիր եւ որ ի նոսա՝ առնիցէ: Եւ այն են
զարմանք՝ զի ինքն ոչ արար, եւ որդւոյն Զրուանայ կարող ռեղեւք տալ զառնելն:

172 Այլ չէր ոք ի միջի, ասեն, որում Զրուան զյաշտն առնէր:

173 Եթե այնպէս իցէ, եւ ոչ Զրուանն իսկ էր. եւ մեծի ծաղու արժանի է, զի չէրն չէին
վասն ռչէինք յաշտ առնէր:

	Այլ թե եւ բախտ եւս էր՝ որպէս ասենն՝ Զրուանն, ապաքէն ուրուք բախտ էր. եւ ո՞վ
	էր արդեւք ոյր բախտն էր: Զի բախտ անձնաւոր ինչ չէ, այլ դէպք աջողութեան. որպէս
	յարդարութենէն արդարն կոչի, եւ ի քաջութենէն քաջ, նոյնպէս եւ ի
	ռբախտաւորութենէք անտի բախտաւոր: Արդ եթե բախտ էր Զրուանն՝ չէր ինչ անձնաւոր.
	ուստի յայտ[132] է՝ թե բնաւ եւ էր իսկ ոչ Զրուանն:

175 Եւ եթե՝ որպէս ասեն՝ ի յերկուանալոյ անտի յղացաւ Արհմնն, յառաջնումն իսկ պարտ
էր նմա 245v յերկուանալ, զի, թող՝ անդէն՝ ետ ընդ ետ՝ լինէր նմա որդի, եւ ոչ զհամար
ամ տառապել եւ յաշտ առնել: Զի որդի սակ այն եղեւ նմա, թե չար եւ եթե բարի. եւ
զչարութիւն յիւրոց բարուց առ եւ ոչ ի ծննդենէ անտի.

176 Քանզի չէր մարթ միում արգանդի զչարեացն գործաւնեայ եւ զբարեացն արարիչ
ընդունել: Զի եթե չար էր, չարին եւեթ պարտէր ասպնջական լինել. եւ եթե բարի էր,
բարւոյն: Քանզի բարին եւ չար ի միում տեղի անկանել ոչ մարթեին, որպէս զի ոչ գայլք
եւ գառինք ի միոջէ արգանդէ ծնանին:

Զորոց զբարւոյն կողմն յՈրմըզդէ դնեն, զարջառաց եւ զոչխարէ եւ զայլոց պիտանացուաց.
եւ զչարին կողմն յԱրհմնայն, զգայլոց եւ զգազանաց եւ զճճեաց վնասակարաց:

Եւ զայն ոչ գիտեն՝ թե որպէս զվնասակարացն ընդ անվնա[133]սակարսն չմարթի բնակել,
նոյնպէս եւ ոչ բարւոյն ընդ չարին մարթեր ի միում արգանդի յղենալ:

Զի զոր աւրինակ չէ մարթ զհուր եւ զջուր ի մի վայր առնել՝ թե գուցէ յոլովեալ կողմնն
ապականիչ ընկերին իւրում լինիցի, նոյնպէս 246r եւ ոչ բարւոյն եւ չարի ի մի վայր
մտանել հնար էր:

Ապա թե ոչ, կամ նա զսա ապականէր, կամ սա զնա:

177 Արդ եթե ի սերմանէ իցեն որդիքն, չմարթեր միումն երկուս սերմանս հակառակ
միմեանց արկանել:

Նա եւ ոչ միում արգանդի երկուս սերմանս այլ եւ այլս ընդունել:

Զի թեպէտ եւ բազում արք ի մի կին մերձենայցեն՝ այլ ոչ եթե ամենեցուն սերմանքն
կռուիցին: Քանզի առաջին անկեալ սերմնն զայլսն իբրեւ զաւելորդս ի բաց թքանէ:

Եւ զիա՞րդ էր՝ զի այն արգանդ երկուս սերմանս միմեանց թշնամիս ընդունէր:

178 Եւ դարձեալ ընդէ՞ր ոչ յաղթեաց յաշտածին ծնունդն, եւ եղեւ [134] արգել
յերկուական ծննդեանն: Այլ իջեալ միմեանց թշնամիքն հաշտութեամբ խաղաղիկ ի միում
արգանդի գառեին:

179 Նա եւ հայրն եթե երկուս որդիս գիտէր յորովայնին՝ զմին բարի եւ զմինն չար, ոչ
խառն ի խուռն պարտ էր խոստանալ զթագաւորութիւնն, այլ այնմ միայն՝ վասն որոյ զյաշտն
առնէր:

180 Բայց ապաքէն եւ Որմըզդն մինչ չեւ ծնեալ էր՝ թերակատար էր:

246v Եւզիա՞րդ թերակատարն զխորհուրդն հայրենի իմացաւ:

Զի որ զխորհուրդս ուրուք ճանաչել կարէ, նա ի վեր է քան զնա. որ Աստուծոյ միայն է,
եւ ոչ մարդոյ:

Ուստի Որմըզդ վերագոյն է քան զհայրն եւ հզաւր եւ իմաստուն:

Զի մինչ դեռ յորովայնի էր զխորհուրդ հաւրն գիտաց:

Եւ ելեալ յորովայնէ անտի՝ կարող եղեւ զերկինս եւ զերկիր առնել, զոր հայրն ոչ կարաց
առնել:

181 Եւ արդ՝ որ այնչափ հզաւր եւ իմաստունն էր քան զհայրն, գտանի վատթարագոյն. զի ի
վատթարէն խաբեցաւ, այնու զի զխորհուրդ [135] հաւրն յայտնեաց նմա՝ ընդ որում անհաշտ
թշնամութիւն պարտ էր ունել եւ ոչ բարեկամութիւն:

182 Դարձեալ՝ թե ծակել եւս պարտ ինչ էր զորովայնն եւ ելանել, նմա՛ պարտ էր՝ որ
զխորհուրդ հաւրն իմացաւ, - զի թող ինքն նախ երթայր առնոյր զթագաւորութիւնն, - եւ
ոչ Արհմենայ՝ որ ոչ զխորհուրդ հաւրն գիտէր, եւ ոչ թագաւորութեանն ինչ անկ էր:

183 Բայց թե ծակեաց զորովայնն, թերեւս եւ սպան իսկ զմայրն. զոր պարտ է խնդրել՝ թե
ար247rդարեւ արդեւք մայր գո՞յր նոցա:

Այլ ուստի՞ յայտ իցէ՝ թե մայր գոյր: Մանաւանդ զի ասեն իսկ՝ թե մինչ չեւ էր ինչ
բնաւ, ոչ երկինք եւ ոչ երկիր, Զրուան միայն էր:

Որ մեծի ծաղու արժանի է՝ եթե ինքն հայր իցէ եւ ինքն մայր, եւ նոյն սերմանարկու եւ
նոյն սերմնընկալ:

184 Եւ որ եւս վատթարագոյնն է, իբրեւ ծակեաց, ասեն, Արհմնն զորովայնն եւ եկն եկաց
առաջի հաւրն, ոչ ծանեաւ զնա հայրն:

Արդ զի [136] ա՞րդ ոչ ճանաչէր, զի ոք ուրեք չէր՝ մինչ ինքնն միայն էր: Ոչ ապաքէն
յայտ էր՝ թե որ առ նայն եկն, մի ոք յորդւոցն նորա էր: Եւ գտանի վատթարագոյն եւս
քան զվատթարն, զի նա զսա ծանեաւ, եւ սա զնա ոչ ծանեաւ, եւ յուրաստ էր յորդւոյ
անտի՝ թե իմ որդին անուշահոտ եւ լուսաւոր է, եւ դու խաւարին եւ ժանդահոտ ես:

Եւ զիա՞րդ ոչ էր նորա որդի, որ ընդ բարւոք որդւոյն նորա ի նմին արգանդի յղացեալ
էր: Եւ զնմանէ յուրաստ էր՝ թե չես դու իմ որդի, եւ զմիւսմէն խոստուկ՝ թե որդի իմ
է:

185 Եւ եթե իբրեւ ի չարէ յուրաստ էր, 247v ապա եւ յղութեանն զնա չէր պարտ արժանի
առնել, այլ անդէն իբրեւ ի չարէ խորշել եւ սատակել. եւ ոչ միայն զնա, այլ եւ
զՈրմըզդ՝ որ զխորհուրդսն ի վեր եհան:

	Այլ եւ միւսն եւս անպիտանագոյն է՝ զոր ասենն՝ թե եւ զբարսմունսն ետ ցնա առնել
	վասն իւր յաշտ, իբր ոչ եթե յՈրմզդի կամ ի յազելն էր զաւրութիւնն՝ [137] այլ ի
	գաւազանսն:

Զի եթե ինքն հաւատարիմ էր լսելի լինելոյ, ապա աւելորդ իմն էր զգաւազանսն ի ձեռին
ունել:

Եւ եթե ինքն չէր արժանի, եւ ոչ գաւազանքն բաւական եին արժանի առնել յազելոյ
զանարժանն:

Զի բարսմունս ունել եւ յաշտ առնել՝ մարդկան գործ է եւ ոչ Աստուծոյ. <եւ լսելն ոչ
մարդկան գործ է՝ այլ Աստուծոյ>:

Իսկ եթե նա Աստուած էր, եւ կարող էր զերկինս եւ զերկիր առնել, զի՞նչ պիտոյ էր նմա
բարսմունս ունել եւ յաշտ առնել, զի զհայրն ի կասկածանացն ապրեցուսցէ: Որ զերկինս
եւ զերկիր կարող էր առնել առանց բարսմանցն, զհայրն զիա՞րդ ոչ կարէր անհոգ առնել
առանց գաւազանացն:

Եւ արդ յայտ եղեւ՝ թե եւ հայրն անմիտ եւ տկար եւ յ248rայլ ապաստան էր, եւ որդին
նոյնպէս տկար եւ անմիտ:

Զի ոչ նա՝ որդի առանց յաշտ առնելոյ կարաց մնանել, եւ ոչ որդին՝ առանց զգաւազանսն ի
ձեռն առնլոյ կարաց զնա ազատ առնել ի կասկածանաց:

	Նա եւ լլկանաց եւս չարին [138] երկոքին պատճառք եղեն, չարչարելոյ զբարւոք
	արարածս բարւոյն: Զի Որմըզդ, ասեն, որ ինչ բարի էր՝ զայն առնէր, եւ արս արդարս
	եւ բարեգործս, եւ Արհմնն զչար արարածս եւ զդեւս:

Արդ՝ եթե դեւքն չարի արարածք եւ չարք եին բնութեամբ, եւ ոչ մի ոք ի նոցանէ բարի
ինչ երբեք իմանալ կարէր. նա եւ ոչ Արհմնն իսկ գլխովին:

Բայց արդ տեսանեմք, զի միումն՝ որ կարի վայելուչն իսկ է ի մէջ արարածոց, որպէս
ասեն, Արհմնն եղեւ հնարագիւտ լինելոյ:

Իբրեւ ետես, ասեն, թե արարածս գեղեցիկս արար Որմըզդ, եւ լոյս չգիտաց առնել,
խորհեցաւ ընդ դեւս՝ ասէ. զի՞նչ աւգուտ է Որմըզդի, զի այնպիսի գեղեցիկ արարածս
արար՝ եւ ի խաւարի կան, զի լոյս ոչ գիտաց առնել: Արդ եթե իմաստուն էր, ընդ մաւրն
248v մտանէր, եւ արեգակն որդի լինէր. եւ ընդ քեռն անկանէր, եւ լուսին ծնանէր.

Եւ պատուէր տայր՝ զի մի ոք զխորհուրդն ի վեր հան[139]ցէ: Զայն լուեալ Մահմեայ
դիւի՝ վաղվաղակի առ Որմըզդ հասանէր, եւ զխորհուրդն նմա ի վեր հանէր:

Ով անմտութիւն եւ անհամ մորոսութիւն: Որ զերկնից եւ զերկրի եւ զամենայնի որ ի
նոսա՝ զհանգամանսն առնելոյ կարաց գտանել, զսակաւիկ ինչ զհայթայթանացն հնարս
չմարթեր իմանալ:

Եւ այնու ոչ միայն զՈրմըզդ անմիտ առնեն, այլ եւ զԱրհմնն՝ բարի բարի արարածոցն
հնարագիւտ:

138 Որպէս եւ զմիւս եւս ասեն՝ թե Արհմնն ասաց, ոչ եթե չկարեմ առնել բարի ինչ, այլ
չկամիմ. եւ առ ի հաստատուն զբանն առնելոյ՝ արար սիրամարգ: Տեսանե՞ս զի կամաւք է
չար՝ եւ ոչ ի ծնէ:

Արդ զի՞նչ պայծառագոյն քան զլոյս կայցէ, որում Արհմնն հնարագիւտ եղեւ, կամ զի՞նչ
գեղեցկագոյն քան զսիրամարգ՝ զոր առ ի ցուցանելոյ զգեղեցկագործութիւնն արար:

Եւ այնու յայտ է՝ զի թե չար ոք էր բնութեամբ Արհմնն, 249r ոչ հնարագիւտ լուսոյ
լի[140]նէր, եւ ոչ արարիչ գեղեցկութեան:

189 Նա եւ թե դեւք բնութեամբ չարք եին, չէր հնար Մահմեայն հանգամանաց լուսոյն
առնելոյ գուշակ լինել, որում ցայժմ պաշտաւնեայք այնր քէշի երիցս յամի զոհս
մատուցանեն:

Ուստի յանդիմանեալ կշտամբին՝ թե եւ նոքա դիւապաշտք են, եւ դեւքն ոչ չարք ի բնէ,
այլ կամաւք:

Եւ եթե ինքեանք դիւի զոհ մատուցանեն, որո՞վք երեսաւք զդիւապաշտսն հալածիցեն:

Տեսանե՞ս զի ամենայն ինչ, որ ի նոցանէ ասի, առասպելք են եւ սնոտի պատմութիւնք:

	Դարձեալ՝ նոքին որ զլուսաւորացն արարած յայսպիսի պատճառանաց դնեն, շրջեալ զայս
	բանս՝ այլ իմն պատճառ լինելոյ արեգական մուծանեն:

Արհմնն, ասեն, զՈրմըզդ ի ճաշ կոչեաց. եւ եկեալ Որմզդի՝ չկամեցաւ զճաշն ուտել, եթե
ոչ նախ որդիքն նոցա կռուիցին: Եւ ի խեթկել որդւոյն Արհմենի զորդին Որմզդի, ի խնդիր
եղեն դատաւորի եւ ոչ գտին. [141] ապա առեալ արարին զարեգակն, զի լիցի 249v նոցա
դատաւոր:

Անդ հնարագիւտ լինելոյ արեգական ասեն զԱրհմնն, եւ աստ յայտնի իսկ արարչակից
լուսոյ:

Եւ եթե այլ ոչ չգոյր դատաւոր, եւ առ հայրն չկարեի՞ն երթալ, կամ առ այն՝ որում
հայրն եւ որդին յաշտ առնեին ըստ առասպելին:

191 Եւ արդ զիա՞րդ իցեն թշնամիք միմեանց Որմզդն եւ Արհմնն՝ որք ի միում արգանդի
գայռացին, եւ ի միմեանց ճաշ երթային, եւ իրերաց գործակցութեամբ զարեգակն ստեղծեալ՝
դատաւոր կացուցանեին:

192 Արդ զմին՝ Զրադաշտ ոմն զեղխագործութեան դնէ, - եթե ի մայրենի եւ ի քեռական
առականաց արեգակն եւ լուսին արարան, - զի ընդ այն հայեցեալ ազգին՝ ի նոյն
պղծութիւնս անխտիր լինիցին:

Եւ զմիւսն՝ վասն զամաւթն ծածկելոյ համբաւէ՝ թե վասն դատաւորութեանն <զարեգակն>
արարին:

Եւ քանզի ընդ գրովք չեն կրաւնքն, երբեմն զայն ասեն, եւ այնու խաբեն, եւ [142]
երբեմն զայս, եւ սովին պատրեն զտխմարս:

193 Բայց թե Աստուած էր Որմըզդն, յոչնչէ կարող էր առնել զլուսաւորսն՝ որպէս
զերկինս եւ զերկիր, եւ ոչ ի ժանդագործութենէ, կամ առ ի չգոյէ դատաւորի:

	Դարձեալ՝ միւս եւս իմն ասեն, որ ամենեւին չէ հաւատալի, թե իբրեւ մեռանէր որդի
	Որմզդի՝ զսերմն իւր յաղբիւր մի արկ. եւ մաւտ ի վախճան յայն սերմանէ կոյս մի
	ծնանելոց է, եւ ի նմանէ որդի եղեալ՝ հարկանէ զբազումս ի զաւրացն Արհմենի. եւ
	երկու եւս նոյնպիսիք նոյնգունակ եղեալք հարկանեն զնորա զաւրսն եւ սպառեն:

Նախ այնու յանդիմանին, զի ջուր՝ սերման ոչ պահիչ է, այլ կորուսիչ:

Եւ ապա միւսովն կշտամբին. քան աղբերն զսերմնն կենդանի տայր պահել՝ զինքն ընդէ՞ր ոչ
զաւրեաց պահել կենդանի. այլ այնպիսւոյ բարւոյ աստուծոյ որդի՝ ի չարէն որդւոյն
սատակեցաւ:

Եւ յայտ է՝ թե որք յանկածութեանն [143] յաղթեցին բարւոյն եւ որդւոյ նորա, եւ ի
վախճանի նոքին բռնանալոց են, որոց այնչափ անչափ զաւրս համարեն:

195 Դարձեալ՝ եթե աստուածք նոցա մահկանացուք իցեն, ինք250vեանք յարութեան ակն
զիա՞րդ ունիցին. եւ մանաւանդ երեքմատեանն յարութեան՝ զոր չէ պարտ յարութիւն
համարել, այլ չյարութիւն:

Բայց թե արդարեւ՝ որպէս ասենն՝ թե որդին մեռաւ, եւ յՈրմզդէ եւ ի միւսմէ որդւոյն
նորա ի Խորաշետէ չէր աւրէն թերահաւատ լինել՝ թե չմեռանիցին, որովհետեւ միանգամ
ամուսնաւորաց եւ մահկանացուաց ազգ է տոհմ աստուածոցն նոցա>

196 Եւ զայնպիսի աստուածս ոչ առ աստուածս պարտ է ունել, այլ առ չաստուածս: Զի որ
ճշմարիտ Աստուածն է, զամենայն ինչ զիւր մշտնջենաւորութեամբ ունի. որպէս զէութիւնն,
նոյնպէս եւ զյաւէժ կենդանութիւնն, եւ զորդին միշտ ընդ իւր ունել՝ առանց ի[144]րիք
պատճառանաց եւ միջնորդութեան, եւ զարարչութիւնն ոչ ի հայթայթանաց, այլ ի կամակար
կարողութենէ: Եւ ոչ զոք ունի իւր հակառակ՝ թե ինքն բարեաց արարիչ իցէ եւ միւսն
չարեաց. որպէս նոքա Որմզդի զբարի արարածսն դնեն եւ Արհմենի զչարսն.

197 Զոր ոչ կարեն ցուցանել, թե հաւաստեաւ հայիցին, չար ինչ արարած՝ որ ի բնէ չար
իցէ, 251r ոչ զԱրհմնն եւ ոչ զդեւս՝ զոր նմա արարածս դնեն. որպէս բազում անգամ
յոգնագոյն աւրինակաւք ոչ մոռացաք յառաջին ճառսն յայտ առնել:

198 Այլ թե Արհմնն չար կարծիցի նոցա, վասն զԽարամանի անունն յանձին կրելոյ՝ առ ի
յարեւէ զարեգակնատենչիկսն արկանելոյ, ուստի եւ զանունն իսկ զԽարամանոյ առ, նոյնպէս
եւ սատանայն անուն՝ ոչ բնութեան ինչ անուն, այլ բարուց, որպէս ի բարութենէ ոք բարի
կոչի, եւ ի չարութենէ չար, եւ այն ոչ եթե բնածին բարք են, այլ եկամուտս: Եւ յայտ
անտի է, զի [145] բազում անգամ զբազում անզգամս տեսանեմք զգաւնացեալս, եւ զզգաւնս
անզգամեալս. զլկտիս զգաստացեալս, եւ զզգաստս լկտեցեալս: Այն՝ որ ի բանաւորաց ի
կողմանէ անտի է:

	Նա եւ անբանաւորացն անասնոցն վասն այլ եւ այլ բարուցն ոչ երկուս արարիչս պարտ
	է իմանալ, որպէս նոքայն առ տխմարութեան կարծեցին՝ թե Որմըզդն զանասունս,
	զչորքոտանիս եւ զթռչունս եւ զձկունս եւ զամենայն ինչ՝ որ 251v բարի եւ գեղեցիկ
	է՝ արար. եւ Արհմնն զգազանս չարս եւ զթռչունս պիղծս եւ զսողունս եւ զաւձս եւ
	զկարիճս եւ զամենայն վնասակար ճճիս:

200 Եթե երկինք եւ երկիր եւ աւդք եւ ջուրք Որմզդի արարածք իցեն, զիա՞րդ վնասակարքն
արարեալք յԱրհմենայ ի նորա երկրի բնակիցեն, եւ զնոյն աւդս ծծիցեն, եւ նովին
կերակրովք՝ որ յերկրէն են՝ բուծանիցին, եւ ի նոյն ջուրս պիղծ ճճիքն ընդ սուրբ
ձկունսն սնանիցին, եւ ի նոյն աւդս գիշակեր [146] թռչունքն ընդ ազնուագոյն թռչունսն
շողայցեն. զորս պարտ էր Որմզդի բարիոք արարածոցն սատակել եւ ոչ սնուցանել, քանզի
նորա է երկիր եւ ջուրք եւ աւդք:

201 Եւ եթե գազանք վասն վնասակարութեանն ի չարէ ումեքէ արարչէ կարծիցին, զմարդիկ
առաւել արժան է ի չարէ արարչէ իմանալ, եւ ոչ զնոսա: Զի ռսոքա աւելի վնասակար են
գազանացն՝ քան գազանքն սոցա: Զի սոքա ելեալ ի քաղաքաց եւ ի գիւղից՝ հետամուտ լինին
կոտորելոյ զգազանսն, եւ նոքա սրացեալ ի լերինս եւ յափափայս ճեպեին անկա252rնել
փախստականք: Յորոց կիսոցն եւ մորիքն արտաքոյ ընտելութեան մարդկան են:

Նոյնպէս եւ սողնոցն զխաւշիւն միայն զմարդոյն առեալ, է որ ի ծակս, է որ ի սորս, է
որ ընդ փապարս երկրի մտեալ ղաւղեն. եւ եթե ի կարի նեղելոյ զնոսա մարդկան՝
մեղանչիցեն, եւ այն մարդկան վնաս է եւ ոչ նոցա [146. 26].

[147. 7] Դարձեալ՝ ի նոցա վնասակարութիւնն հայեցեալ՝ միմեանց չմեղանչել: Զի թե
զնոցայն վնասակարութիւնն՝ որ ոչ խորհրդով լինի՝ ատեալ պարտ իցէ, ո՞րչափ եւս առաւել
զմարդկան մեղանչականութիւն՝ որ խորհրդով եւ նենգութեամբ լինիցի:

202 [146. 26] Եւ այնու ոչ ի չարէ ումե[147]քէ պարտ է զգազանսն եւ զճճիս իմանալ,
այլ ի միոջէ ի բարւոյ արարչէ. զկէսսն ի պէտս, եւ զկէսսն ի զարդ, եւ զկէսսն
զարհուրեցուցիչս՝ վասն զտարապարտ հպարտութիւն մարդոյն ցածուցանելոյ [147. 7]:

[147. 15] Նա եւ չքոտեաւքն զկծեցուցանէ զմեզ, որպէս լուովն եւ ճանճիւ եւ մժխով եւ
գոռեխով, մնով եւ մկամբ, եւ այլովք նոյնպիսեաւք, որ չնչիկքն են, եւ զմեզ աշխատ
կարեն առնել: 252v ռԶի ի նոցանէ <է>՝ որ զմեզ աշխատ առնէ, եւ է ինչ՝ որ մերումն
վնասակար լինի. որպէս եւ մուկնն եւ ցեց եւ որդն, եւ որ ինչ նոցա նմանող իցէ: Եւ
նոքաւք ցածուցեալ զնստուցանէ զմիտս մեր. զի յորժամ գիտիցեմք՝ թե եւ փոքունքն [148]
կարող են մեզ վնասակար լինել, իջցուք ի տարապարտ հպարտութենէ՝ չունել զանձինս առ
մեծարգիս, դարձեալ՝ եւ զխնամն եւս Աստուծոյ զմտաւ ածել՝ թե ուր փոքունքն կարեն
մեղանչել մեզ, զիա՞րդ կարեալ ապրել՝ թե ընդ սողունս եւ ընդ գազանս բնակակիցս
արարեալ է զմեզ:

Այլ եւ յայն եւս հայել պարտիմք՝ թե որչափ անասունս վասն մերոց պիտոյից ընդ մեւք
հնազանդեաց, զձիս եւ զուղտս եւ զփիղս եւ զարջառ եւ զոչխար. եւ ի լերանց եւ ի
դաշտաց՝ զայծեմունս եւ զեղջերուս եւ զառինս եւ զվարազս, յորոց կէսքն կրելիք են եւ
կէսքն ուտելիք:

Եւ զայն եւս ետ գիտել մեզ, թե որոց նա կամի՝ յաղթականք կարեմք լինել. եւ որոց ոչ
կամի՝ չկարեմք յաղթել՝ ոչ միայն արգաւորացն, այլ եւ չնչենոցն: Զի՞նչ վատթարագոյն
քան զլուն 253r եւ զմուկն կայցէ: Եւ զայն ոչ սպառել կարեմք, եւ ոչ յաշխարհէ
մերժել: [149] Եւ այլն եւս ինչ մի ի ջուրս է, եւ զմեր պէտս ոչ հարկանիցէ, բայց
միայն զի զկծեցուցանիցէ: Յորժամ տեսանիցեմք՝ թե չեմք բաւական զնոսա սպառել,
ծանիցուք զանձանց տկարութիւն, եւ զիջցուք ի զուր հպարտութենէ, եւ նմա միայն տացուք
զյաղթութիւն, որ չնչենովքն զմեզ աշխատ առնէ, եւ զմեծամեծսն հնազանդէ մեզ. իբրեւ
զփիղս եւ զուղտս եւ զառեւծս եւ զինծս եւ զյովազս, զորոց զկէսսն ի կրելիս, եւ
զկէսսն ի զբաւսանս ընտելուցեալ համբուրեցուցանէ:

	Իսկ այլք այլազգ կարծեցին զսատանայէ, թե Աստուած իսկ զնա չար արար:

204 Արդ եթե Աստուծոյ զնա չար արարեալ էր, ընդէ՞ր հալածէ եկեղեցի զդեւս: Եթե
վրէժխնդիրք չարեաց հաստատեցան դեւք, ապա վնաս առնէ եկեղեցի այնոցիկ՝ որ նոքաւքն
խրատիցին, եւ հակառակ կամացն Աստուծոյ կայ, զի նա ի խրատ արար զնոսա, եւ սա
հա[150]լածէ:

Բայց զի զհալածելն ոչ յանձնէ ինչ ունի՝ այլ յԱստուծոյ, յայտ անտի է եթե՝ ոչ 253v
նախ փչեաց Տէրն յերկոտասանսն հոգի, եւ ետ իշխանութիւն եւթանասնիցն, ոչ կարեին
հանել զդեւս:

205 Նա եւ ինքն իսկ եթե խրատիչ գիտէր զնոսա, ոչ սաստէր ի նոսա, եւ ոչ աշակերտացն
իւրոց հալածել հրամայէր, որոց իւրն հրաման տուեալ էր մտանել ի մարդիկ: Եւ զիա՞րդ
իցէ, զի հրեշտակք իբրեւ լսեն զանուն Աստուծոյ՝ ուրախ լինին, եւ դեւք ոչ երբեք: Այլ
առաւել, իբրեւ լսեն, քստմնին:

206 Եթե կարճիչք յանցանաց եին դեւք, ոչ երբեք զմարդիկ ի կռապաշտութիւն
յաւժարեցուցանեին, եւ ոչ ի պէսպէս աղանդս փիլիսոփայից եւ հերձուածողաց, ոչ ի բաշխս
բախտից, եւ ոչ ի ճակատագրաց, եւ ոչ կապելոց հրամանաց, ոչ ընդ աստեղս պշուցանել՝ թե
նոքա ինչ իցեն պատճառք բախտաւորութեան եւ չուառութեան:

207 Եւ զի դիւաց գիւտ է կռապաշ[151]տութիւն, վկայէ Դաւիթ՝ թե ամենայն աստուածք
հեթանոսաց դեւք են: Եւ երանելին Պաւղոս՝ թե զի՞նչ հաղորդութիւն կայ Քրիստոսի ընդ
Բելիարայ: Եւ ահաւանիկ, որպէս ասենն, հաղորդութիւն կայ նոցա ընդ 254r միմեանս: Զի
եթե վասն զի չարն արար զնա Աստուած՝ չարչարիցէ, չէ աւրէն զնա չար կոչել՝ այլ
վրէժխնդիր: Զի չար յայնժամ էր, թե զհրամանն ոչ կատարէր:

208 Բայց ընդէ՞ր ոչ նա, այլ հրեշտակ Աստուծոյ եհար զանդրանիկսն Եգիպտացւոց, եւ
բազում անգամ զՀրեայսն յանապատի անդ: Զի եթե նա յայն եդեալ էր, ընդէ՞ր ոչ նայն
հարկանէր՝ այլ հրեշտակ:

Եւ յաւուրս Դաւթի՝ եւթանասուն հազար յերկոտասան ցեղիցն Իսրայեղի, եւ ի բանակէ
ասորեստանոյն՝ հարիւր եւ ութսուն եւ հինգ հազար եհար հրեշտակ Աստուծոյ, եւ ոչ
դեւք:

209 Ընդէ՞ր եւ յաւուրս Յեսովայ որդւոյ Յովսեդեկայ՝ հրեշտակ ասէր [152]
ցբանսարկուն՝ որ կայր նմա հակառակ՝ թե սաստեսցէ ի քեզ Տէր՝ սատանայ:

Ընդէ՞ր եւ որդիք սատանայի կոչին Հրեայք՝ վասն զաւրինաւքն անցանելոյ, եթե նա կայցէ
ի հրամանին՝ զոր առ, եւ նոքա անցին զպատուիրանաւն:

Եւ բնաւ իսկ սուտ ընդէ՞ր կոչիցի, որ արդարն կայցէ ի կարգին: Զի ոչ ի նմանէ է
չարութիւնն, այլ յայնմանէ՝ որ զնա այնպիսի արար: Եւ զմէ՞ առաքիցի 254v ի խաւարն
արտաքին:

210 Այլ, ասեն, հանգիստ է նմա խաւարն:

211 Նա աւանիկ ոչ զայն աղաղակէր լէգեւոնն դիւաց. այլ թե տանջանք պատրաստեալ են
նմա: Զի՞ կայ մեր եւ քո, ասէ, որդի Աստուծոյ, զի եկիրդ այսր յառաջ քան զժամանակն
տանջել զմեզ:

Եւ զի զվատթարութիւնն նորա յայտ առնիցէ, ասէ. ոչ ոք կարէ առնուլ զգործիս հզաւրին,
եթե ոչ նախ զհզաւրն կապիցէ: Արդ ընդէ՞ր կապէր զնա, եթե ոչ զի գիտէր եթե կամաւք
չարանայ, եւ յորժամ կամի՝ կարող է զգաւնանալ:

[153] Եթե ի բնէ ի չարչարել եդեալ էր զնա՝ ընդէ՞ր բամբասէր չարի անուամբ, որ
զբնութիւնն՝ նոյնգունակ՝ որպիսի եղեւն՝ պահէր:

Նա եւ ոչ պատժոց արժանի էր, վասն ստուգելոյ զբնութիւնն: Քանզի եւ ոչ զհուր ոք
պատժէ, թե ընդէ՞ր այրես, եւ ոչ զջուրս, թե ընդէ՞ր հեղձուցանէք:

212 Եւ միանգամայն եւ հրամանացն եւս հարցուածք սովին մտաւք լուծանին:

	Հրամանա՞ւ, ասեն, մեռանիցին մարդիկ, թե առանց հրամանաց:

214 Նախ պարտիմք գիտել՝ թե զի՞նչ հրամանքն իցեն, 255r եւ ուստի՞ բան հրամանացն ընդ
աշխարհ տարածեալ իցէ:

215 Հրաման կապեալ վասն մահուան՝ յաստուածատուր գիրս ոչ ուրեք գտանեմք, քանզի Տէրն
մահու եւ կենաց՝ եւ կարճել իշխէ զհրամանն իւր եւ երկայնել:

Որպէս առ ջրհեղեղաւն ասէ. եղիցին աւուրք կենաց մարդկանս այսորիկ հարիւր եւ քսան
ամ. եւ վասն բազմութեան [154] անաւրենութեանն պակասեցոյց ի նոցանէն զքսանն:

Եւ որպէս առ ռԱդամ<աւն՝ որոյ ի սկզբան ոչ համարեին> ամքն՝ ասէ, յաւուր յորում
ուտես ի պտղոյ ծառոյն, ի նմին մեռանիս: Եւ առ իւրում բարերարութեանն, վասն
որդեծնութեան եւ մարդկան յաշխարհի սերելոյ, ներեաց նմա ինն հարիւր եւ երեսուն ամ,
զի մի գեղեցիկ ստեղծուածն իւր համաւրէն ջնջեսցի:

Եւ վասն արտասուացն Եզեկիայի արքայի՝ յաւելաւ նմա հնգետասան ամ:

Եւ վասն ապաշխարութեանն Նինուէացւոցն՝ ոչ կորոյս զքաղաքն յաւուրն երրորդի ըստ
քարոզութեան մարգարէին իւրոյ:

216 Եւ ոչ որպէս քաւդեայքն աստեղանշմարք, որ զծննդոց պատճառս եւ զմահուանց՝
յաստեղաց իբրեւ ի 255v կենդանեաց դնեն: Որպէս թե յորժամ ծնանիցինն, անդէն եւ
մահուանքն իւրաքանչիւր ուրուք անվրէպ սահմանիցին. եւ՝ ըստ այն՝ ոչ յառաջել՝ ումեք
մեռանել՝ հնար իցէ, եւ ոչ յամենալ:

217 Այլ յանդիմանեն զնոսա եւ պա[155]տերազմացն դէպք: Զի ի միում աւուր բիւրք
բիւրուց մարդկան կոտորին այլ եւ այլ տիովք, կէսք մատաղաւրեայք, եւ կէսք
երիտասարդք, եւ այլք ի կատարեալ հասակի ծերութեան. որոց ծնունդքն ի միում ժամու
չեին, եւ մահքն ի միասին եղեն:

218 Եւ դարձեալ՝ թե յաստեղաց եին պատճառք ծննդոց, ընդէ՞ր ի Հնդիկս ոչ ոք երբեք
սպիտակ ծնաւ, եւ ոչ յայլ յաշխարհս այնպիսի ինչ երեւակ: Միթե ա՞նդր միայն ոչ եհաս
աստղն սպիտակարար, եւ ոչ յայլ աշխարհս աստղն սեւագործ: Եւ ատամունքն Հնդկին ուստի՞
իցեն այնչափ սպիտակ:

	Դարձեալ՝ բախտաւորութեանց եւ չուառութեանց՝ զաստեղսն դնեն պատճառս. որպէս թե
	աստեղատունք ինչ իցեն, եւ ըստ դիպելոյ պատճառաւորաց աստեղացն
	յաս256rտեղատունսն՝ նոյնպիսիք եւ ծնունդքն լինիցին:

Մինչ դեռ առեւծն, ասեն, յաստեղատանն իցէ՝ եւ ծնանիցի ոք, [156] թագաւոր լինելոց է.
եւ մինչ դեռ եզնն է՝ եւ ծնանիցի ոք, հզաւր եւ բարենշան գալոց է. եւ մինչ դեռ խոյն
է՝ եւ ծնանիցի ոք, մեծատուն լինելոց է, որպէս նայն թաւ եւ ասուեղ է. եւ յորժամ
կարիճն է՝ եւ ծնանիցի ոք, չար եւ մեղանչական լինելոց է. եւ այլքն եւս այլոց ազգի
ազգի իրաց պատճառք լինին: Որպէս թե յորժամ Կրոնոսն յաստեղատունն մտանիցէ, թագաւոր
մեռանի: Որ եղեւն իսկ երկիցս, որպէս ասենն, առ Թէոդոսիւ կայսերբ: Եւ քաւդեայքն
պնդեալ եին՝ եթե մեռանի թագաւորն: Եւ նա ոչ մեռաւ, զի յամաւթ լիցի սափասուտ
արուեստգիտութիւնն:

220 Արդ նախ զայն ասասցեն. ո՞ եհան զայնպիսի երկրական ռանասունսք՝ զգիշակեր եւ
զխոտակերս յերկինս, զի պատճառ ծննդեան մարդկան լինիցին:

Զի որ ոք ուրուք պատճառ ծննդեան կարիցէ լինել, նա ի վեր քան զնա՝ որոյ պատճառն է՝
պարտի լինել իմաստութեամբ:

256v [157] Արդ հասարակաց մտաւք հայեցեալ, տեսցուք: Ո ի վեր իցէ: Մա՞րդն՝ որ
անասնոյն տիրէ, թե անասո՞ւնն՝ որ մարդոյն ի հարկի կայ: Եւ ոչ միայն ի հարկի կայ,
այլ եւ կերակուր նորա է:

Եւ գազանացն զկէսսն փախստականս եղեալս տեսանեմք, եւ զկէսսն յանտառախիտ մայրիս
ամրացեալ՝ յորժամ զբարբառ միայն մարդոյն լսիցեն: Քանզի զահ եւ զերկիւղ մարդոյն՝
արկեալ է արարչին ի վերայ գազանացն եւ սողնոցն եւ անասնոցն եւ թռչնոց, վասն առաւել
զնա պատուելոյն. զորոյ եւ զարարածն նորանշան իմն ընծայեցուցանէ, թե ստեղծ որպէս
ձեռաւք, եւ փչեաց շունչ կենդանի որպէս թե բերանով: Եւ այնու, զի առաւել պատուական
ցուցանիցէ զնա յայտ առնէ:

221 Այլ զի Աստուած ի յաւդապատ մարմնոց ի վեր է, այն յայտնի է ճշմարտից: Եւ եթե
վասն նորա եղեն գազանքն եւ անասունքն, որպէս փորձ իրացն իսկ ցուցանէ, զիա՞րդ էր՝
զի յերկինս ելանեին եւ [158] մարդկան ծննդեան պատճառք լինեին, որք այնչափ հեռի են
ի կենդանութենէ, որչափ ճրագ մի՝ որ ի մա257rրդկանէ կազմեալ իցէ լուսատու լինել տան
ի գիշերի: Եւ չկենդանիքն զիա՞րդ կարիցեն կենդանեացն պատճառ ծննդեան լինել:

222 Այլ թե չեին կենդանիք, ասեն, եւ ոչ գնայունք եին: Բայց զի գնան, յայտ է՝ թե
կենդանիք են:

223 Արդ լուիցեն: Թե ամենայն ինչ որ գնայուն է՝ կենդանի իցէ, ապա եւ ջուրք որ
գնան՝ կենդանի համարեսցին. եւ կրակ վասն շարժելոյն՝ կենդանի կարծեսցի. եւ աւդք եւ
հողմք վասն շնչելոյն՝ կենդանի հաշուեսցին. եւ տունկք եւ խոտոց բոյսք, որ թեպէտ
յամրագնացք են, սակայն աճելովն երեւին՝ թե գնայունք են:

224 Եւ արդ որպէս ոչ ամենայն գնայուն՝ կենդանութիւն մտաւոր եւ բանաւոր ունի,
նոյնպէս եւ ոչ արեգակն, եւ ոչ լուսին եւ աստեղք:

225 Եւ ոչ երկինք իսկ՝ ընդ որով նոքա շրջին՝ կենդա[159]նութիւն ինչ մտաւոր եւ
բանաւոր ունին:

226 Այլ երկինք եւ երկիր անաւթք ետեղակալք են հաստատեալք յարարչէն, ունել ամփոփ
ընդ ինքեամբ զամենայն՝ որ ի միջի նոցա է. եւ լուսաւորքն իբրեւ ճրագունք լուցեալք,
վասն զխաւարն ի միջոյ մեծի տանս փարատելոյ: 257v Եւ են հարկաւորք բնակաւորք,
հրամանաւ արարչին իւրեանց, ի վայելս ամենայն կենդանեաց. եւ իւրեանց ինքեանք չեն,
քանզի ոչ գիտեն՝ թե իցեն եւ թե չիցեն. որպէս եւ երկինք եւ երկիր եւ ջուրք եւ փայտք
եւ քարինք են վասն որոց եղենն, եւ իւրեանց ինքեանք չեն. քանզի ոչ գիտեն՝ եթե իցեն
եւ թե չիցեն, այնու զի չեն մտաւորք եւ բանաւորք:

227 Դարձեալ, որպէս ասենն, թե յորժամ առեւծն իցէ յաստեղատանն՝ թագաւոր ծնանելոց է,
թե այնպէս էր, բազում անգամ բազում թագաւորաց պարտ էր ծնանել: Զի ոչ մի միայն
ծնանի՝ յորժամ առեւծն յաստեղատանն իցէ, այլ բազումք:

[160] Եւ եթե արդարեւ առեւծն էր պատճառ ծննդեան թագաւորաց, ապա ոչ թագաւորի որդի
թագաւոր լինէր, այլ ոյր ուրուք եւ դիպէր ծնունդն մտանելոյ առիւծուն յաստեղատունն:

Իսկ եթե <տեսանիցեմք>, տեսանեմք՝ եթե թագաւորի որդի թագաւոր լինի: Որպէս Դաւթայ
որդին Սողոմոն ի հաւրն աթոռ նստաւ, եւ նորա որդին ի նորա աթոռ, եւ մի ըստ միոջէ
կարգ թագաւորացն Յուդայ ձգեցաւ մինչեւ ցՄակաբէացիսն, նոյնպէս զ258rԱսորեստանեայցն
եւ զԲաբելացւոցն՝ ռորդի ի հաւրէ առնուին կարգաւ զթագաւորութիւնն. Որպէս եւ ի
Սասանայն ումեմնէ՝ սասանականքն որդի ի հաւրէ կարգաւ առին մինչեւ ցայսաւր
զթագաւորութիւնն սասանականացն. եւ չգտաւ առեւծ յերկինս մտեալ յաստեղատունն. զի
զթագաւորութիւնն յայլ ազգ ուրեք կարասցէ փոխել յերկրին արեւելից:

	Եւ յայտ է՝ թե որպէս թագաւորութեանն չէ աստղն պատ[161]ճառ, նոյնպէս եւ ոչ
	զաւրութեանն, եւ ոչ մեծատուն առնելոյ. մանաւանդ իսկ զի տեսանեմք զմեծատունս
	աղքատացեալս, եւ զաղքատս մեծացեալս: Միթե եւ զա՞յն եւս կարիցեն ասել՝ թե մի եւ
	նոյն աստղ մեծութեան եւ աղքատութեան կարէ պատճառք լինել, եւ զաւրութեան եւ
	տկարութեան: Քանզի եւ զհզաւրս երբեք երբեք տկարացեալս տեսանեմք, եւ զտկարսն
	զաւրացեալս. եւ զչարսն զգաւնացեալս, եւ զզգաւնս չարացեալս:

228 Եւ ո՞ւր իցէ այն, զոր ասենն, եթե զոր ինչ ի ճակատագրին գրեալ է հրամանացն,
այնմ չէ հնար վրիպել. այլ որ փառաւորն գր258vեցաւ փառաւոր է, եւ որ չուառն՝ չուառ.
եւ ուր հրամանքն ռդիցենք եւ յումէ հրամանքն, ըստ այնմ եւ մեռանին. եւ վրիպել չէ
հնար ի սահմանելոյ հրամանէն:

229 Ո հրաման տկար, եւ անզաւր սահման, զոր եւ գողքն եւ աւազակքն կարեն խախտել,
յորժամ ի վերայ հասեալ՝ զոմն յընչից եւ յա[162]րեւէ արկանիցե արկանիցեն: ա 2աւ
littera majuscula corr. ?:

Եւ եթե ի սահմանելոյ ինչ հրամանէ իրքն գործիցին, չէ պարտ՝ ոչ թագաւորաց մահու
հրաման տալ, եւ ոչ դատաւորաց քերել եւ սպանանել զմարդասպանն. որք զպատուհասն ի
վերայ ածելով յայտ առնեն՝ թե ոչ ըստ սահմանելոյ ինչ հրամանացն ռսեռանանք մեղքն
մեղանչականացն, այլ ի բռնաւորութենէ չարագործութեանն:

230 Եւ կամ յորժամ հէն յաշխարհ արշաւիցէ՝ տեռազերծ առնել եւ կոտորել զմարդիկ, մի
զաւրս ժողովեսցեն, եւ մի գունդս ռառ գունդս կազմեսցեն՝ հանելոյ զհէնն յաշխարհէ,
այլ իրաւունս տացեն՝ թե հրամանք են աշխարհին ի հինէ կոտորել, մեք ընդէ՞ր
դառնայցեմք ընդդէմ հրամանացն: Այլ գումարելով զզաւրսն եւ հանելով զթշնամին
յաշխարհէ, ցուցանեն՝ եթե ոչ ըստ սահմանելոյ ինչ հրամ259rանի կոտորածքն գործիցին,
այլ ի բռնաւորութենէ հինին՝ որ եկեալ ժլատութեամբ կոտորէ զաշխարհ, եւ [163]
մերկանայ յընչից եւ ի ստացուածոց:

	Բայց զայն եւս գիտել պարտ է՝ եթե զամենայն ինչ զվնաս, որ ի վնասակարաց
	գործիցի, յառաջագոյն գիտէ Աստուած:

232 Եւ եթե գիտէ, ասեն, զվնասս՝ որ գալոց են ի վերայ մարդկան, ընդէ՞ր ոչ
արգելուցու:

233 Եթե՝ որչափ վնասս արգելու Աստուած ի մարդկանէ՝ այն ոչ ամենեցուն յայտնի է, այլ
նմա միայն՝ որ զամենեցունց զխնամս ըստ իւրաքանչիւր պիտոյից բաշխէ:

Կարճէ երբեք եւ զվնասս վնասակարացն, զի մի այնպէս երեւեսցի՝ թե չկարիցէ արգելուլ
զվնասսն:

Դարձեալ՝ թուլացուցանէ եւ վնասակարին՝ յագեցուցանել զկամս իւր յընկերին, զի մի
թուիցի ընդ հարկաւ վարել զբանաւորսն, այլ զի յիւրաքանչիւր գործոց անցնիւր հանդէսք
երեւիցին:

234 Եւ կանխաւ գիտէ զամենայն, եւ կանխագիտութիւնն չէ պատճառ չարեաց:

Քանզի եւ ոչ յոր[164]ժամ տեսանիցէ ոք զընկեր իւր ընդ լպիրծ տեղիս գնացեալ, եւ
ասիցէ՝ թե 259v գլորելոց է, նա ինչ եղեւ պատճառք գլորման ընկերին.

եւ ոչ, յորժամ ընդ աւազակուտ տեղիս դիմեալ զընկերն ոք տեսանիցէ, եւ ասիցէ՝ թե
եղեռն գտանէ, նա ինչ իցէ պատճառք վնասուն.

եւ ոչ, յորժամ զազնուականի ուրուք զորդի յաղակատանս հասեալ տեսանիցէ եւ ասիցէ՝ եթե
կորուսանելոց է զարարածս հայրենիս, նա ինչ իցէ պատճառք վատնելոյ ընչիցն:

Նոյնպէս եւ ոչ Աստուծոյ յառաջգիտութիւնն է պատճառք բարեաց կամ չարեաց:

235 Գիտէ Աստուած կանխաւ զամենայն. այլ է ինչ՝ զոր կամի, եւ է ինչ՝ զոր ոչ կամի:

Կամեցաւ ածել ջրհեղեղ, եւ ոչ իւր այն կամք եին՝ թե ջրհեղեղաւ մարդիկ եւ անասուն առ
հասարակ սատակիցին, այլ անարժան խառնիցն ազգին յանդգնութիւն ած զնա յայն՝ առնել
զոր ոչն կամէր. որպէս ինքն իսկ ուխտէ մարգարէիւն՝ թե ոչ [165] կամիմ զմահ
մեղաւորին, այլ զդառնալն նորա եւ զկեալ:

Կամէր՝ թե չէր յանցուցեալ Ադամայ. եւ քանզի կանխաւ գիտէր զյանցանելն, յառաջագոյն
պատուիրեաց նմա՝ չուտել ի պտղոյ մառոյն. 260r եւ զի ոչ անսաց հրամանին, յիրաւի
պատժեցաւ:

Կանխաւ գիտաց զՅակոբայ՝ թե առաքինի լինելոց է, եւ զԵսաւայ՝ թե յանպիտանութիւնս
կործանելոց է: Եւ վասն այնորիկ մինչ չեւ ծնեալ եին, եւ մինչ չեւ մի ինչ բարի կամ
չար գործեալ էր, ասէ. զՅակոբ սիրեցի եւ զԵսաւ ատեցի:

Եւ յառաջագոյն հայեցեալ ի նախանձաւորութիւնն Յովսեայ արքայի Յուդայ՝ ազդ արար
կանխագոյն մարգարէիւ, թե յառնելոց է ի նոցանէ թագաւոր, որ զկռապաշտութիւն որդւոցն
Իսրայեղի եղծանիցէ:

Եւ յառաջագոյն ծանուցեալ զազնուականութիւնն Կիւրոսի պարսկի, կանխաւ գուշակեաց՝ եթե
արձակելոց է զգերիս ժողովրդեանն:

236 Եւ յայտ է՝ եթե [166] կանխաւն գիտել առաւելութիւն է սքանչելի էութեանն:

	Զբարին կամել եւ ոչ զչար՝ բարերարութիւն մարդասէր բնութեանն էր:

237 Յառաջագոյն հայեցեալ ի հեստութիւն Փարաւոնի, ասէ. ես խստացուցից զսիրտն
Փարաւոնի:

238 Եւ թե նա խստացոյց, ասեն, ընդէ՞ր եհար հարուածովք զնա եւ զերկիրն Եգիպտացւոց:

239 Այլ Առաքեալ մտանէ ջատագ260vով Տեառնն իւրոյ՝ եթե ոչ նա խստացոյց զՓարաւոն,
այլ ինքն անձամբ զանձն: Եւ ասելն Աստուծոյ՝ թե ես խստացուցի, այնպիսի ինչ է. որպէս
ոք, յորժամ զընկեր իւր կամ զծառայ մեծարիցէ, եւ նա հպարտացեալ արհամարհիցէ
զմեծարիչն, եւ նա ասիցէ՝ թե զի՞ դնեմ նմա մեղ. ես անձամբ արարի ինձ թշնամանս՝ զի
ածի ի պատիւ զանարժանն, նոյնպէս եւ զԱստուծոյն իմանալի է՝ թե ես ներելովն իմով եղէ
պատճառք խստանալոյն նորա, զի ոչ յառաջնումն [167] սատակեցի զանդրանիկն նորա:

240 Այլ կամեցաւ, ասէ, Աստուած ցուցանել զբարկութիւնն իւր, եւ յայտնի առնել
զզաւրութիւն իւր զոր ած բազում երկայնմտութեամբ ի վերայ ամանոցն կազմելոց ի
կորուստ:

Ուստի յայտ է՝ թե երկայնմտութիւնն Աստուծոյ եղեւ պատճառ խստութեան սրտին Փարաւոնի,
այնու զի զվերջին հարուածսն յառաջնումն ոչ ած ի վերա վերա նորա:

241 Այլ զի չէր քարացուցեալ Աստուծոյ զսիրտն Փարաւոնի, այնու իմանալի է՝ զի մերթ
հաւանէր արձակել զժողովուրդն, եւ մերթ չհաւանէր:

Եւ անաւթս կազմեալս ի կորուստ ինքեանք զանձինս արարին, 261r եւ ոչ Աստուած, զորմէ
ասէն Առաքեալ՝ եթե կամի, զի ամենայն մարդիկ կեցցեն, եւ ի գիտութիւն ճշմարտութեան
եկեսցեն:

Եւ ո՞չ ապաքէն եւ նոքա յամենայն մարդկանէ եին:

242 Եւ ոչ որպէս ընդդիմակաց կողմն ասէ՝ եթե ոչ ըստ կամել է, եւ ոչ [168] ըստ
ընթանալ, այլ ըստ Աստուծոյ ողորմելոյն. զի որում կամի՝ ողորմի, եւ որում կամի՝
խստանայ:

Եւ ըմբերանեալ զդիմակաց կողմնն Երանելւոյն, ասէ. դու ո՞վ ես, ո՛վ մարդ, որ
պահանջես պատասխանի յԱստուծոյ: Եթե եւ այնպէս ինչ էր, դու ո՞վ եիր՝ որ համարս
պահանջեիր յԱստուծոյ: Միթե ասիցէ՞ կաւն ցբրուտն՝ թե ընդէ՞ր այդպէս ստեղծեր զիս:

243 Բայց զի ոչ այնպէս է, նորին իսկ ի նմին թղթի գրեալ՝ ասէ. եթե որում կամիք՝
ընծայեցուցանէք զանձինս ձեր ի հնազանդութիւն, եթե արդարութեան, եւ եթե
հնազանդութեան մեղաց:

Եւ առ Տիմոթեոս գրեալ՝ ասէ. եթե ոք սրբէ զանձն իւր, եղեւ նա անաւթ կազմեալ
պիտանացու ի գործ Տեառն իւրոյ:

Եւ մարգարէն ասէ. եթե ախորժեսջիք եւ լուիջիք ինձ, զբարութիւն երկրի կերիջիք:

244 Եւ այսու ամենայնիւ եւ այլ261vովք բազմաւք յայտ է՝ եթե ոչ նա անաւթս
բարկութեան կազմէ ի կորուստ, եւ [169[ ոչ անաւթս ողորմութեան ի փառս, այլ ինքեանք
զանձինս կամ ի կորուստ կամ ի փառս:

245 Եւ զի չիք ակնառութիւն ռառ յԱստուծոյ, ասէ. միթե Հրեի՞ց միայն իցէ Աստուած՝ եւ
հեթանոսաց ո՞չ. այո՝ եւ հեթանոսաց. զի նոյն Աստուած է՝ որ արդարացուցանէ
զթլփատութիւնն հաւատովք եւ զանթլփատութիւն նովին հաւատովք:

Եւ դարձեալ՝ թե զորս կոչեաց ոչ միայն ի Հրեից, այլ եւ ի հեթանոսաց:

Եւ այլուր՝ թե մի է Տէր, եւ մի հաւատ, եւ մի մկրտութիւն, եւ մի Աստուած ի վերայ
ամենեցուն եւ ընդ ամենեսեան եւ ամենայնիւ:

246 Դարձեալ՝ յառաջագոյն սպառնացեալ գերութիւն ժողովրդեանն, ուխտէր՝ թե ես
խաւսեցայ, արդ արարից եւ ոչ դարձուցից: Եւ ոչ թե իւր այն կամք եին, այլ նոցա
ամբարշտութիւնն ած զնա յայն՝ որ ոչն կամէր: Եւ եթե ի նմին հեստութեան յետ
սպառնալեացն՝ նոցա չէր աղուացեալ, ոչ մատնէր [170] զնոսա ի ձեռն թշնամեացն: Լաւ
համարէր զիւր բանսն շրջել, քան զնոսա ի ձեռս 262r այլազգեաց մատնել. որպէս ի
Նինուէացւոցն ապաշխարութիւնն հայեցեալ, ոչ կործանեաց զքաղաքն:

Դարձեալ՝ եւ զԵրեմիա յառաջագոյն նկատեալ՝ ասէ, մինչ չեւ նկարեալ եիր յորովայնի,
ծանեայ զքեզ: Ծանեայ զքեզ, ասէ. զի ցուցցէ՝ թե յառաջագոյն գիտէր թե որպիսի ոք
լինելոց է: Եւ դրոշմեաց զնա ընդ սուրբս այնու՝ զոր ասէ. թե մինչ չեւ ելեալ եիր
յարգանդէ, սրբեցի զքեզ, եւ մարգարէ ազգաց ետու զքեզ:

Նոյնպէս եւ զՍամուէլ եւ զՅովաննէս եւ զՊաւղոս, որպէս եւ ասէ իսկ՝ թե ընտրեաց զիս
յորովայնէ մաւր իմոյ աւետարանել զորդին իւր ինեւ, եւ զամենայն իսկ սուրբս, որպէս
ասէ Առաքեալ՝ թե զորս յառաջագոյնն ճանաչէր, յառաջագոյն սահմանեաց կերպարանակից
լինել պատկերի որդւոյն իւրոյ. եւ դարձեալ՝ թե ընտրեաց զմեզ [171] յառաջ քան
զլինելն աշխարհի:

247 Եւ զի բարեաց կամեցող է Աստուած, ուսուցանէ Տէր մեր յասելն՝ թե այս են կամք
Հաւր իմոյ, որ յերկինս է, զի ամենայն որ տեսցէ զորդի եւ հաւատասցէ ի նա, ընկալցի
զկեանսն 262v յաւիտենից:

Եւ դարձեալ՝ թե իմ կերակուր այն է, զի արարից զկամս Հաւր իմոյ, եւ՝ այս են կամք
Հաւր իմոյ, զի զամենայն զոր ետ ցիս՝ ոչ կորուսից ի նմանէ, այլ յարուցից զնա
յաւուրն յետնում:

Արդ կամի՝ զի ամենեքեան որ հաւատան յորդի, մի կորիցեն, այլ զի յարիցեն յաւուրն
յարութեան:

Եւ գործն յարութեան յետ ազգաց բազմաց լինելոց է: Բայց Աստուած զբարիոք կամսն եւ
ունէր, ի բնէ, եւ ունի: Եւ ոչ են եկամուտ ի նա կամքն, այլ բնակաւորք ըստ անճառ
բարերարութեանն:

248 Եւ որպէս յառաջագոյն ասացաք, իւր կամքն միշտ բարեախորժք, եւ կամի՝ զի եւ իւր
բանաւոր արարածքն ցանկացողք բա[172]րեաց եւ գործաւնեայ արդարութեան լինիցին:

Բայց քանզի գիտէ՝ թե կէսք գան ըստ կամաց նորա, եւ կէսք ոչ գան, վասն այնորիկ
զկիսոցն առաքինութիւն՝ վասն զայլս ի բարւոք նախանձ յորդորելոյ՝ անդստին յորովայնէ
քարոզէ. նոյնպէս եւ զայլոցն զանպիտանութիւն. իբր ոչ եթե ինքն զոմն յորովայնէ
անպիտան ստեղծանիցէ, եւ զոմն պիտանի: Եւ թե այնպէս ինչ 263r էր, զի՞ պիտոյ էր
զպիտանին գովել եւ զանպիտանն պարսաւել, թե ինքն արարիչ է պիտանութեանն եւ
անպիտանութեան:

Նա եւ ոչ մեղադիր պարտ էր լինել անպիտանութեանն, թե իւր զնա այնպէս ստեղծեալ էր
յորովայնէ:

Եւ արդ յայտ է՝ եթե ասելն Աստուծոյ, թե զՅակոբ սիրեցի եւ զԵսաւ ատեցի, կանխաւ
գիտել է՝ թե սա սիրելի լինելոց է յիւրոց բարուց, եւ նա ատելի:

Եւ զի յիւրոց բարուց եղեւ ատելի Եսաւ, ասէ Առաքեալ. մի ոք պոռնիկ [173] եւ պիղծ
իբրեւ զԵսաւ. եւ՝ մի արմատ դառնութեան ի վեր երեւեալ՝ զայլս նեղիցէ. եւ յայտ արար՝
թե յիւրոց կամաց եղեւ այնպիսի Եսաւ, եւ ոչ յԱստուծոյ ստեղծուածոյ:

Որպէս եւ այլուր ասէ՝ թե արար Աստուած զմարդն ուղիղ, եւ նոքա խորհեցան խորհուրդ
չարութեան:

Եւ մարգարէիւն ասէ. ես տնկեցի զքեզ որթ վայելուչ, եւ զիա՞րդ դարձար ի դառնութիւն
որթդ խոպանացեալ:

	Ուստի յայտ է՝ թե Աստուած զգործուածն ամենեցուն գեղեցիկ գործէ. եւ ի բարութիւն
	եւ ի չարութիւն դառնալոյ զանձնիշխանութիւնն արար կամակար, զի յոր կողմն եւ
	կամիցի՝ կարող իցէ դառնալ. եւ ըստ գ263vործոցն եւ զհատուցումնն նոյնպիսի
	առնուցու. եւ մի իբրեւ զանասուն վարիցի, ռորոյք ոչ գործք ինչ բարիք կան, եւ ոչ
	հատուցման ակնկալութիւն, այնու զի անասունն է, եւ չգիտէ ընտրել զչար ի բարւոյ
	[174] խորհրդիւ, բայց ի բնական բարուցն. որովք յիշատակաւք միայն վարի
	յաւգտակարն, եւ խորշի ի վնասակարէն:

250 Յորս են եւ ազդմունք ինչ բնականք՝ որովք հանդերձելոց իրիք իրաց ազդ լինիցի
նոցա:

Որպէս ձիոյն՝ ի սմբակէն վարելոյ.

եւ եզինն՝ ձմերանի ընդ ալուց կողմն նստելոյ, եւ մաւտ ի գարունն ընդ դրաց կողմնն
դառնալոյ.

եւ ծիծառան՝ յառաջ քան զաշունն ի ջերին տեղիս ի ձմերոց երթալոյ.

եւ խորդոյն՝ ռիմանալոյք յառաջագոյն զձմերունս կարեւորս, եւ վաղ ի մարմանդ տեղիս
փութալոյ.

եւ ճայից՝ վաղագոյն տարմատարմ շրջելոյ.

եւ աղաւնեաց՝ համագունդ երամ երամ խաղալոյ.

եւ ագռաւուց՝ ի ծմակաց վաղագոյն ի ջերին տեղիս գնալոյ.

եւ անգեղց՝ ի հեռաստանէ զգիշոյ անկանելոյ դիտաւորութեան.

եւ այլոցն եւ ամենայն անասնոց եւ թռչնոց:

Որպէս եւ մրջեան՝ 264r յամարանոյն պատրաստելոյ զկե[175]րակուր, եւ ընդ երկու զհատն
կտրելոյ՝ զի մի բուսանիցի, եւ ի ջեր ժամանակս հանելոյ զկտիկն յորջէ անտի եւ
ցամաքեցուցանելոյ.

եւ մեղուաց՝ զդուրս մեղուանոցացն յառաջ քան զցուրտն ականամոմով խնլոյ.

եւ արջոյ՝ յառաջագոյն քան զձմեռն ի բայոց մտանելոյ.

եւ երէոյ՝ կանուխ ի լերանց ի դաշտ դիմելոյ.

եւ եղջերուաց՝ գտակաւ զժամանակ խառնիցն իմանալոյ.

եւ իշավայրաց քինացելոց՝ զարու յաւանակս ի մատաղութեան կտրելոյ:

Եւ այս ամենայն ազդեցութիւնք բնականք են յանասունսն, եւ ոչ խորհրդականք, որ
յարարչէն նոցա տնկեալ են ի նոսա՝ առ ի յաւժարելոյ յաւգտակարն եւ խորշելոյ ի
վնասակարացն:

	Եւ ոչ միայն յանասունսն են բնական ազդեցութիւնք, այլ եւ ի մարդկան, որ
	խաւսունք եւ իմաստունք են:

Որպէս յորժամ ակն խաղայցէ, բնական ազդեցութեամբ վասն զնորոգ ոք տեսանելոյ լինի՝
ասեն՝ նշանակ, որք այնմ [176] ստէպ միտ դնեն:

Եւ յորժամ յերանս կամ յայլ անդամս միս խաղայցէ, 264v նշանակ հեծանելոյ ուրուք է՝
ասեն, կամ հանդերձս ազնիւս ագանելոյ, կամ սիրելւոյն պատահելոյ, կամ գան ըմպելոյ:

Նոյնպէս եւ յորժամ ոտն կծիցէ կամ ձեռն. մին՝ ասեն՝ ճանապարհի գնալոյ նշանակ է, կամ
անձրեւի. եւ միւսն՝ առնլոյ ինչ յումեքէ կամ տալոյ:

Նոյնպէս եւ փնչելն, եւ լեզուին կծել, եւ ունկանն հարկանել, եւ ըմբանին կծել, ոչ
եթե յայսոյ իմեքէ լինի, այլ ի բնական ազդեցութենէ անտի՝ զոր տնկեալ է արարչին
յանդամսն. զւ յորժամ ի խորհրդական զգուշութենէն զեղծիցի, բնական ազդեցութեամբն
պատսպարեսցի:

Եւ յաւրանչելն եւ ձգտել, որպէս կարծեցին ոմանք, ոչ ի դիւէ լինի՝ այլ ի մեղկութենէ
եւ ի թուլութենէ մարմնոյն: Ուստի զստէպ յաւրանչելն եւ ձգտելն՝ հմուտ բժիշկք ի
մթերելոյ մաղասոց ասեն. զոր եւ փորձն իսկ յայտ առնէ: Զի յոր[177]ժամ ստէպ ոք
յաւրանչիցէ, սարսափիւն գայ զոսկերաւքն եւ քստմունք գնան ընդ անդամսն:

Եւ ոչ փնչելն ի հրեշտակէ. այլ կամ ի ցրտոյ՝ կամ վասն այլ իրիք բ265rնական
ազդեցութեան:

Նա եւ յոգւոցն հանել՝ երբեմն յիշատակաւ լինի, եւ երբեմն առանց յիշելոյ զոք:

Եւ զի բնական ազդեցութիւնք են եւ ոչ ի դիւաց, յայտ անտի է՝ զի եւ յանասնոց
բնութիւնս գտանին նոյնք:

Եւ յոգւոցն հանել՝ յորժամ ոչ զոք կամ զինչ բարի կամ զկարիս յիշելոյ լինիցի՝ բնական
ազդեցութիւն է, առ ամփոփելոյ զոմն ընդ երկիւղիւ արարչին, եւ ճանաչելոյ զիւրոյ
բնութեանն տկարութիւն:

Եւ յորժամ յիշատակաւ լինիցի, կամ առ սիրոյ սիրելւոյ լինի, կամ առ անարժանս ինչ եւ
զվնասս աշխարելոյ: Որպէս յորժամ ի լրջեաց ծուլայցէ, գիշերական երազովքն ամփոփի ընդ
երկիւղիւ:

	Եւ երազոցն այլ եւ այլ պատճառք են:

253 Է ինչ՝ զոր ցերեկ ընդ [178] բերան ածիցէ մարդն. ի նոյն եւ ի դադարել մարմնոյն
եւ ի քունն զբաղնուն միտքն:

254 Եւ է ինչ՝ զոր բնաւ չիցէ ածեալ զմտաւ, եւ տեսանէ յերազի:Եւ այնր երկու պատճառք
են:

255 Կամ հաստատուն ինչ տեսանել իբր ընդ հայելի աւրինակաւ՝ յԱստուծոյ շնորհացն
ազդեցութենէ, վասն ի լաւութիւնս զմարդն 265v յորդորելոյ, եւ ոչ յայտ յանդիման
ճշմարտութեամբ. որպէս Յովսեփայ եւ Դանիէլի մեծամեծ իրաց տեսիլք յայտնեցան:

256 Եւ միւսն ի հակառակորդէն: Քանզի նա անմարմին է, որպէս շունչ մարդոյն անմարմին.
եւ ածեալ կերպարանս կերպարանս առաջի նկարէ, մերթ զկանաց՝ վասն ի ցանկութիւն
գրգռելոյ, եւ մերթ զահագին գազանաց եւ զսողնոց՝ վասն զարհուրեցուցանելոյ. որպէս եւ
Յոբն ասէ՝ թե եւ երազովք զարհուրեցուցանես զիս: Եւ բազում անգամ ի կանաց կերպս
եղեալ՝ զարս խաբէ յերազի. եւ է երբեք [179] յարանց կերպս դարձեալ, զկանայս
յանցուցանէ: Իբր ոչ եթե արուական եւ իգական անդամք կայցեն նորա, այլ խտղտեալ զաման
ցանկութեանն՝ տայ հեղուլ ի բաց զարութիւնսն:

Եւ ոչ, յորժամ ի մարդ մտեալ իցէ, եւ յարուական կամ յիգական բարբառս պատճառիցի,
պարտ է հաւատալ՝ թե արութիւն կամ իգութիւն գուցէ նորա:

Եւ ոչ, յորժամ ցուցանէ՝ թե ի գանէ կամ ի սրոյ երկնչիցի, հաւատալի է. Զի ն266rմա
գան՝ Աստուծոյ սաստն է, եւ սրբոց շնորհք՝ զոր ի հոգւոյն սրբոյ ունիցին: Կամ ի
կենդանութեան կամ ի քաղցրաքուն հանգստեանն ցուցանէ՝ թե ի գանէ եւ ի սրոյ երկնչիցի,
զի զմարդիկ յայն ապաստան արարեալ՝ ծուլացուցանիցէ խնդրելոյ յԱստուծոյ
զաւգնականութիւնս. զոր եւ Տէրն իսկ յայտ արար ասելովն, եթե այս ազգ ոչ ելանէ՝ եթե
ոչ պահովք եւ աղաւթիւք:

257 Եւ ոչ ամենայն թալանալ եւ [180] ցնորել մարդկան ի դիւէ է, այլ է՝ որ ի մաղձոյ
է, եւ է՝ որ ի մաղասէ, եւ է՝ որ յուղղոյն սնանալոյ, եւ է՝ որ ի ստամոքսէ
խանգարելոյ, եւ է՝ որ յորովայնէ խստանալոյ, մինչեւ ցփրփրել անգամ եւ զաչս
յեղյեղուլ:

	Այլ յուղղոյն սնանալոյ՝ եւ ի մտաց իսկ անկանի մարդ, եւ խաւսի ընդ որմս, եւ
	կագի ընդ հողմս:

Ուստի բժիշկք յամառին՝ թե բնաւ չիք դեւ որ ի մարդ մտանիցէ. այլ ցաւք են այն, եւ
մեք դարմանովք կարեմք բժշկել:

Այլ մեք զայն ոչ ասեմք. քանզի ճշմարիտ է մեզ բանն աւետարանի՝ եթե բազում դեւք,
իբրեւ տեսանեին զՅիսուս, աղաղակեին եւ ելանեին ի մարդկանէ. 266v եւ նա սաստէր ի
նոսա եւ ոչ տայր խաւսել նոցա. հանդերձ այլովք նոյնպիսեաւք:

Եւ լուսնոտքն որ ասին, ոչ եթե լուսնոյ վնասեալ՝ այնպիսիք կոչին, այլ դաս ինչ է
դիւաց՝ որ ըստ լուսնոյ յայտնին:

259 Եւ փորձել այնչափ իշխէ սա[181]տանայ, որչափ հրաման առնու: Եւ յայտ ի Յոբայ
փորձանացն է: Զի եթե ոչ նախ առ հրաման յԱստուծոյ, ոչ ժտեցաւ փորձել զնա. եւ ի
խոզից երամակէն, յոր ոչ իշխեցին մտանել դեւքն՝ թե ոչ առին հրաման ի Տեառնէ:

	Այլ են ոմանք՝ որ վիճին, եթե բնաւ իսկ սատանայ ոչ փորձէ զմարդ:

261 Այլ յանդիմանին յԱռաքելոյ որ ասէ՝ թե բազում անգամ կամեցայ գալ առ ձեզ, եւ
խափանեաց զիս սատանայ: Եւ դարձեալ ասէ՝ թե ոչ է մեզ մարտ ընդ մարմնոյ եւ ընդ
արեան, այլ ընդ իշխանութիւնս եւ ընդ պետութիւնս եւ ընդ աշխարհակալս աշխարհի
խաւարիս այսորիկ:

Եւ յաւետարանի ասէ՝ թե սատանայ իսկ արկեալ էր ի սրտի Յուդայի սկարովտացւոյ, մատնել
զնա: Եւ դարձեալ՝ թե ընդ պատառոյն եմուտ սատանայ: Դարձեալ՝ թե խնդրեաց սատանայ
խարբալել զձ267rեզ իբրեւ զցորեան:

262 Եւ ռփորձելոյնք այնչափ տայ նմա [182] իշխանութիւն, որչափ մարդն հանդուրժել
կարէ: Որպէս երանելի Առաքեալ ասէ՝ թե հաւատարիմ է Աստուած, որ ոչ արկցէ զձեզ ի
փորձութիւն՝ առաւել քան զկար ձեր, այլ արասցէ ընդ փորձութեանն եւ զելս՝ զի
համբերել կարասջիք:

Եւ Տէր մեր ուսուցանէ յաղաւթսն ասել մեզ՝ թե մի տանիր զմեզ ի փորձութիւն, այլ
փրկեա զմեզ ի չարէ. զի ցուցցէ թե եւ աղաւթիւք կարեմք ապրել ի փորձանաց չարին:

	Թե ռայդպիսի իցէ, ասեն, փորձելոյ վասն հաստատեալ է զնա Աստուծոյ:

Այլ մեք ի վերագոյնսն իսկ բազում վկայութեամբ գրոց սրբոց ցուցաք, թե ոչ ի չարչարել
եւ ի փորձել արարեալ է զնա Աստուծոյ, այլ եւ նովաւ՝ որ ի չարութիւնն կործանեցաւ,
գործ բարւոք գործէ Աստուած. թեպէտ եւ չարն ոչ այնպիսի մտաւք մատչի փորձել. այլ
համարի յաղթել, եւ գտանի պարտաւորեալ: Թուլացու[183]ցանէ ըստ չարեաց կամաց նորա
փորձել զառաքինիս. եւ մտեալ ի փորձութիւնսն նորա՝ իբրեւ ի բովս, զտին եւ ընտրին
իբրեւ զոսկի 267v սուրբ ելեալ ի հալոցաց:

264 Արդ եթե չարեաց արբանեակ արարեալ էր զնա Աստուծոյ, ոչ յաւուրսն Աքաաբայ հոգի՝
սուտ լինէր ի բերան մարգարէիցն ստոց, այլ նմա պարտ էր հարկանել զայն
սպասաւորութիւն:

Եւ ընդէ՞ր հոգի՝ որ ոչ դաւանէր զՏէր Յիսուս ռչիցէք յԱստուծոյ, որ զԱստուծոյ սպասն
ոչ խափանէ:

Եւ ընդէ՞ր մարդասպան կոչիցի, որ կեցուցիչն է փորձութեամբք:

Եւ ընդէ՞ր որք ոչն հաւատան ի Տէր Յիսուս՝ որդիք չարին կոչեին, եթե նա Աստուծոյ
բանիւ իցէ փորձիչ:

Եւ եթե չարին կամարարի Աստուծոյ որդիք իցեն Հրեայք, ընդէ՞ր եւ ոչ Աբրաամ այնպէս
անուանիցի:

Եւ ընդէ՞ր սուտ եւ մարդասպան անուանիցի չարն, եթե ի ճշմար[184]տութեան կայցէ եւ ոչ
ի ստութեան:

Եւ գրեսցուք՝ թե Հրեայն յանձնէ խաւսիցի սուտ, նա ընդէ՞ր կոչիցի հայր Հրեին՝ որ ոչ
սուտ առնէ զբնութիւնն, այլ որպէս եղեւն՝ այնպէս խաւսի:

Եւ ընդէ՞ր ասիցէ Առաքեալ՝ թե հնազանդելոց է փրկչին մերում հանդերձ մահուամբ եւ
սատանայ, եւ անկանելոց է յիշխանութենէ եւ ի պետութենէ իւրմէ՝ որ աստուածանալն
անձամբ կա268rմեցաւ:

Եւ ընդէ՞ր կապիցի եւ ի տանջանս մատնիցի. ոչ ապաքէն՝ զի իւրուվք կամաւք զԱստուծոյ
սպասն խնդրէր առնուլ ի մարդկանէ, եւ ի կռապաշտութիւնս ձգէ. եւ դիւթութեամբք եւ
հմայիւք եւ քաւդէութեամբ վրիպեցուցանէ զմարդիկ յԱստուծոյ ճշմարտութենէն:

Եւ թշնամի կոչի՝ վասն զորոմնն ի մէջ ցորենոյն սերմանելոյ: Ուստի յայտ է՝ եթե ոչ
բնութեամբ է թշնամի, այլ կամաւք:

Եւ եթե բնութեամբ էր նմա չճանաչելն [185] զԱստուած հայր, զորդին զիա՞րդ կարէր
ճանաչել եւ աղաղակել՝ թե դու ես որդին Աստուծոյ. եւ դարձեալ ռզառաքելոցնք նորա
ասել՝ թե արքն այնոքիկ ծառայք են Աստուծոյ բարձրելոյ:

265 Եւ յայսմ ամենայնէ յայտ է՝

եթե ոչ է բնութեամբ չար, այլ կամաւք.

եւ ոչ չար է չարչարիչ արարեալ է զնա Աստուծոյ.

այլ չարակամ բարուքն նորա առաքինեցուցանէ զարդարս.

եւ նորա ոչ ինչ գոյ յայնմ շնորհ:

	Եւ ոչ լուսաւորքն, որպէս յառաջագոյն ասացաք, կենդանիք ինչ են եւ պատճառք
	բարեաց կամ չարեաց, այլ միայն յոր կարգեցանն՝ զայն սպասաւորութիւն հարկանեն:
	Որպէս 268v ասաց Մովսէս՝ թե արար Աստուած զլուսաւորսն մեծամեծս, եւ եդ զնոսա ի
	հաստատութեան երկնից, լուսատու լինել յերկիր: Ուստի յայտ է՝ թե վասն լուսատու
	լինելոյ միայն արարան, եւ ի նշանս եւ ի ժամանակս եւ յաւուրս, յամիսս [186] եւ
	ի տարիս: Ոչ իբրեւ զկենդանիս, այլ իբրեւ զլուսաւորս լուսատու լինել ի ներքոյ
	երկնից, եւ զնշանս աստուածգիտութեան ցուցանել, եւ զանձրեւաց եւ զաւդոց
	փոփոխմանց: Որպէս եւ Տէր մեր ասէ. յորժամ տեսանիցէք ընդ առաւաւտս զերկինս
	կարմրացեալ, ասէք՝ թե անձրեւ լինելոց է, եւ լինի. եւ յորժամ հարաւ շնչիցէ,
	ասէք՝ թե խորշակ մեծ լինելոց է, եւ լինի:

Քանզի ընդ ծագել արեգական, ռաւդոյնք զխոնաւութիւն ջուրց առեալ՝ զճառագայթիւք
արեւու արկանէ. եւ քանզի չեւ եւս է թանձրացեալ եւ ամպացեալ աւդն, սակաւիկ մի
արգելլով զնշոյլսն՝ կարմրացուցանէ միայն զարեւն, եւ ոչ մթացուցանէ. ուստի երեւի՝
թե անձրեւի նշանակ է:

Նոյնպէս եւ ռլուսինք ի խոնաւութենէ աւդոց նեղեալ, ջանայ յիւրմէ զխոնաւութիւնն ի
բաց պ269rարզել: Ուստի մերձեալ խոնաւութեանն եւ ի նա չհասեալ՝ բակ [187] առեալ
ծրանայ շուրջ զնովաւ. որով յայտ առնի անձրեաց նշանակ: Եւ այն ոչ միայն ի լուսնի
այլ եւ ի ճրագի՝ որ նուազագոյն լոյս է՝ եւս երեւի:

	Եւ ոչ երկինք շրջին, զորմէ ասեն արտաքին իմաստունքն՝ թե մերթ ի շրջելն ծածկեն
	զլուսաւորսն, եւ մերթ յայտնեն:

268 Եւ եթե զամենայն աւր շրջիցին՝ զիա՞րդ ռ ք զարեգակն աւուր աւուր ի նոյն արեւելս
ածիցեն, եւ զլուսին յամսեան հազիւ ի նոյն տեղիս:

Եւ այլ եւս աստեղք են, որ ի տարւոջ հազիւ մի անգամ հասանեն ի նոյն տեղի. եւ են,
<որ>՝ որպէս ասենն՝ յերկոտասան ամի ի նոյն տեղի. եւ է, որ ի տարւոջ եւ ի կիսում.
եւ է, որ յերեսուն ամի:

Այլ ի փորձ իրացն այլազգ յայտ ռառնիք: Զի աստեղքն, որ զցայգ յերկինս են, եւ զցերեկ
անդէն գտանին:

Թե երկինք շրջեին, ոչ ի նոյն շաւիղս՝ յորս ցայգն տեսանեաք՝ ի նոյնս եւ զցերեկն
գտանեին:

Այլ քանզի ընդ նոյն շաւիղս [188] գնան, որպէս եւ տեսանեմք իսկ եւ զլուսին եւ
զաստեղս ի նոյն շաւիղս, յայտ է՝ թե նոքա գնան, եւ երկինք կան 269v անշարժ
ետեղակալք:

269 Որպէս եւ աստուածատուր իսկ գիրք հաստատութիւն կոչեն զերկինս: Եւ որ ինչ
հաստատութիւն է, չէ շարժուն:

270 Իսկ այլոց ի գրոց պատճառս առեալ՝ ասեն. ի նոյն իսկ գիրս գրեալ է՝ թե եդ զնոսա
ի հաստատութեան երկնից. ուստի յայտ է՝ թե բեւեռեալք են, եւ ոչ գնայունք:

271 Թե այնպէս իցէ եւ յորժամ զԱդամայ ասէ՝ թե եդ զնա ի դրախտին փափկութեան,
բեւեռեա՞լ համարեսցին, եւ մի գնայուն:

Իսկ եթե զԱդամայ զշրջելն՝ եդ կոչեն աստուածատուր գիրք, յայտ է՝ թե եւ զլուսաւորացն
գնացս՝ եդ անուանեն գիրք:

Մանաւանդ զի եւ ի բազում իսկ տեղիս գտանեմք զգնացս լուսաւորացն:

Որպէս յորժամ ասիցէ Յեսու որդի Նաւեայ՝ եթե

Կայ[189]ցէ արեգակն հանդէպ ձորոյն Գաբաւոնի

Եւ լուսին դէպ դաշտին Եղոնայ:

Եւ չասաց՝ թե երկինք դադարեսցեն ի գնացից իւրեանց, այլ լուսաւորք:

Ուստի յայտ է՝ եթե երկինք ետեղակալ են, եւ լուսաւորքն գնայուն գնաւունք ( sic ):

Եւ առ Եզեկիաւ ասէ. դարձցի շողն անդրէն յետս զտասն աշտիճանաւք աքազեան 270r
ապարանիցն: Որով երեւի՝ թե արեգակն դարձաւ յետս, եւ ոչ երկինք:

Եւ յԷկլեսիաստէսն գրեալ է՝ թե

Ծագէ արեգակն, եւ մտանէ արեգակն,

Եւ ի տեղի իւր ձգի.

Ինքն ծագեալ անդ գնայ առ հարաւով,

Եւ պատի առ հիւսիսեաւ զի ցուցցէ՝ թե ցերեկ առ հարաւակողմամբ գնայ ընդ արեւմուտս,
եւ զցայգ առ հիւսիսեաւ դառնայ յարեւելս՝ ընդ լերանց ստորոտովք, որպէս ասեն
իմաստունք. եւ ոչ ընդ ծով, որպէս ասենն, եւ ոչ ի ներքոյ երկրի. զի ի ներքոյ երկրի
ոչինչ է, որպէս ասէ Յոբ՝ թե

Ձգեաց <զհիւսիսի զոչնչիւ,

Կախեաց> զերկիրս ի վերայ ոչնչի. եւ յասորի Եսաի՝ թե

[190] Կացոյց զերկիր ի վերայ ոչնչի:

Եւ ընչի իմիք յոչնչի չէ հնար գնալ, եւ ոչ ցամաքական բնութեան ընդ խոնաւութիւն
ջուրց:

272 Այլ, ասեն, մեք իսկ աչաւք տեսանեմք, զի ի ծովէ ելանէ:

273 Եւ զայն ոչ գիտեն՝ թե վասն զի ցամաք ուրեք ի ծովէ անտի ոչ երեւի, յայն սակս
թուի՝ թե ի ծովէ անտի ելանիցէ:

Որպէս, յորժամ թե յարեւմուտս ոք մաւտ իցէ, եւ լեառն ինչ յարեւելից կողմանէ կայցէ,
թուի նմա՝ թե ի լեռնէ անտի ելանիցէ արեգակն, - 270v եւ յամենայն տեղիս, որ ընդ
ռչամբաւք ինչ ոք ուրեք կայցէ, թուի նմա թե անտի ուստեք ի մաւտէ ելանիցէ արեգակն -
նոյնպէս եւ նոցա՝ որ մաւտ առ ծովուն կայցեն - քանզի ոչ կարէ ակն բաց ի ցամաք
գործել - թուի՝ թե ի ծովէ ելանիցէ, որ ոչ ի ծովէ անտի ելանէ, այլ ի ծագաց երկնից.
որպէս եւ Դաւթի ի հոգւոյն սրբոյ ուսեալ, ասէ՝ թե

Ի ծագաց երկնից են ելք նորա,

Եւ հանգիստք [191] նորա մինչեւ ի ծագս նորուն:

274 Այլ եւ ցաւղ սաստիկ, ասեն, արկանէ յաշխարհին. ուստի յայտ է՝ թե ի ծովէն ելանէ:

275 Եւ զայն ոչ գիտեն՝ թե զաւդոյն, որ ցայգ ուռնու ի խոնաւութենէ ջուրց, հասեալ
ջերմութեան ճառագայթից արեգականն՝ շքթեցուցանէ ի բաց զտամկութիւնն, ուստի ոչ միայն
անդ, այլ յամենայն երկրի ընդ արեւածայրս ցաւղ անկանի:

276 Եւ եթե երկինք շրջիցին, զիա՞րդ զԿրոնայն եւ զայլոց աստեղաց պատճառաւորաց
ասիցեն յաստեղատունսն մտանել, որոց մտանելն ապաքէն գնալով լինիցի, եւ ոչ առանց
գնացից:

	Այլ եւ երկիր, 271r ասեն, ի միջոցի կայ: Եւ տան աւրինակ ինչ այսպիսի՝ թե
	զփամփուշտ, յորժամ փչել կամիցիս, ընկեա ի ներքս հատ մի կորեկան, եւ փուքն՝ որ
	ի փամփշտին արգելու՝ առնու զկորեկահատն եւ ի միջոցի ունի, ոչ ի վեր տայ գալ եւ
	ոչ ի խոնարհ [192] ձգել: Նոյնպէս, ասեն, եւ աւդս՝ որ է ի մէջ գնդին երկնից՝
	փակեալ կայ, եւ ունի զաշխարհս ի հասարակածի. ոչ ի վեր տայ վերանալ եւ ոչ ի
	խոնարհ հակել:

278 Նախ յիւրեանց իսկ բանիցն յանդիմանին: Զի ասեն՝ թե որ ինչ թեթեւ է, ի վեր կողմն
գնայ, եւ որ ինչ ծանր է, ի խոնարհ: Որպէս եւ փորձ իսկ իրացն յայտ առնէ: Զի ծուխ եւ
շոգի երկրի՝ եւ բոց հրոյ, քանզի թեթեւք են, ի վեր կողմն գնան. եւ զքար եւ զերկաթ
եւ զփայտ եւ զայլ եւս ինչ նոյնպիսիս, որչափ եւ ի վեր ոք ձգիցէ՝ ի խոնարհ միտեալ՝
իջանեն: Եւ եթե զսակաւ ինչ զծանրութիւնս ոչ կարէ աւդն ի վեր առնուլ ունել, ո՞րչափ
եւս առաւել զայնչափ ծանրութիւն երկրի չէ հնար աւդոյ ի վեր ունել, այլ Աստուծոյ
բանին՝ որ կացոյց զնա ի վերայ ոչնչի:

Եւ որ երկմտիցէ ոք՝ թե զիա՞րդ կարիցէ ռայսչ271v <ափ> ծանրութիւն ի վերայ ոչնչի
կալ, հայեցեալ յերկնիցն հաստատութիւն՝ որ ոչ ի վե[193]րայ իրիք կայ, եւ հաւանեսցի՝
թե որ զերկինս բանիւ հաստատեաց ի վերայ ոչնչի. նոյն եւ զերկիր կացոյց ի վերայ
ոչնչի, եւ նորինն հրամանն ունի զերկոսին անշարժս եւ ետեղակալս: Ըստ այնմ՝ թե ինքն
ասաց, եւ եղեն. հրամայեաց, եւ հաստատեցան: Եւ կացոյց զնոսա յաւիտեան եւ յաւիտեանս
յաւիտենից հրաման եդ, եւ ոչ անցցէ:

279 Այլ ասեն: Եթե ի վերայ ոչնչի կայ երկիր, զիա՞րդ ասէ Դաւիթ՝ թե հաստատեաց
զերկիր ի վերայ ջուրց, եւ դարձեալ՝ թե ինքն ի վերայ ծովու արկ զհիմունս նորա, եւ ի
վերայ գետոց պատրաստեաց զնա:

280 Որ զայդն ի Դաւթայ լուաւ, զմիւսն ի Յոբայ եւ յԵսայեայ լուիցէ: Զի նոքա ի վերայ
ոչնչի ասեն, եւ սա ի վերայ ջուրց: Արդ ոչ եթե հակառակ ինչ միմեանց են գիրք, այլ
զոր միոյն թողեալ է, միւսն եւս լնու նովին հոգւով: Որպէս տեսանեմք իսկ՝ զի զոր ինչ
Մովսեսի չէ ասացեալ, այլ մարգարէք լցին [194] նովին հոգւով: Մովսէս ասէ. եստեղծ
Աստուած զմարդն հող յերկրէ, եւ փչեաց ի նա շունչ կենդ272rանի: Եւ փչելն դեռ եւս ի
միջի կայ կարծելոյ՝ թե իցէ արարած շունչն թե չիցէ: Արդ գայ Զաքարիա մարգարէ նովին
հոգւով վարեալ, ցուցանէ զարարած շնչոյն, ասէ, որ հաստատէ զհոգի մարդոյն ի նմա, եւ
Եսայիաս ասէ՝ թե զամենայն շունչ ես արարի:

281 Նոյնպէս եւ ոչ զհրոյ, եւ ոչ զջրոյ, եւ ոչ զաւդոյ, եւ ոչ զփայլատականց, եւ ոչ
զորոտմանէ, եւ ոչ զխաւարէ ճառէ ինչ Մովսէս. զորս յերկուց ի մեծ անաւթոցն, յերկնից
եւ յերկրէ, պարտ է իմանալ՝ թե ամենայն ինչ որ ի միջի նոցա գտանի՝ հարկ է զի ընդ
ռնոսինք արարեալ իցէ. ըստ այնմ՝ թե արար Աստուած ռզերկինս եւ զերկիր եւ զամենայն
որ ի նոսա:

	Այլ զի մի պատուաւք ինքնակացութեան տգիտաց կարծիցին, որոց արարածն ի Մովսեսէ
	ոչ ճառեցաւ, առ ի հատանելոյ [195] զպատճառն պատճառախնդրացն՝ այլովք մարգարէիւք
	նոյն հոգի ընծայեցուցանէ զարարածն նոցա:

283 Նախ Դաւիթ իսկ, որով զամենայն իմանալի զաւրութիւնսն եւ զերեւելի արարածս ի
փառատրութիւն արարչին կոչէ, յորժամ ասիցէ. 272v աւրհնեցէք զնա երկինք եւ երկիր եւ
հրեշտակք եւ զաւրութիւնք եւ հուր եւ հողմք եւ մրրիկք՝ որ առնեն զբան նորա:

Եւ որ ի պաշտաւն մտանեն, եւ զարբանեկութիւնն հարկանեն, յայտ է՝ թե արարածք են:

Եւ ձիւն եւ սառն եւ կարկուտ եւ մրրիկք՝ թե յայլմէ արարչէ եին, ոչ կոչէր զնոսա
հոգին ի փառաւորութիւն, այլ իբրեւ զաւտարոտիս մեկուսի դնէր:

Բայց նա, տեսանեմք աւանիկ՝ զի ոչ զնոսա միայն, այլ եւ զվիշապս եւ զգազանս եւ
զխաւար եւ զփայլատակունս, զոր ի չարէ դնեն, ի նոյն փառատրութիւն նորին հոգւոյ
կոչեցեալ, եւ Դաւթաւ եւ երեք մանկամբքն ի հնոցի անդ ընծայեցուցանէ, զի ցուցցէ՝ եթե
յումէ արարեալ են, [196] ի նորին եւ ի փառատրութիւն յիրաւի կոչին:

Եւ ոչ որպէս Մարկիոնն դանդաչէ՝ թե արդարոյն արարածոց պարտ է աւտարին բարւոյ
պաշտաւն մատուցանել վասն բարերարութեան. զորոյ անհամութիւնն ի դէպ ժամանակի
յանդիմանեսցուք:

	Եւ արդ թեպէտ յայնմանէ իսկ յայտ է՝ թե որ ինչ ի փառատրութիւն 273r արարչին
	կոչի, նորա արարած է, այլ եւ զմիոյ միոյ իսկ ի նոցանէ զարարած մարթի ի գրոց
	ցուցանել:

Նախ զհրեշտակացն, որպէս ասէ Դաւիթ՝ թե արար զհրեշտակս իւր հոգիս, եւ զպաշտաւնեայս
իւր բոց հրոյ:

Ապա եւ զհրոյ, եւ զայլոցն եւս մի ըստ միոջէ:

Զփայլատակունս իւր յանձրեւս արար: Եւ փայլատակունք ոչ եթե այլ ուստեք են, եթե ոչ ի
բնութենէ հրոյ:

Եւ զխաւարէ ասէ. եդիր զխաւար, եւ եղեւ գիշեր:

Եւ զորոտմանէ եւ զհողմոյ միանգամայն ասէ Ամովս՝ թե որ հաստատէ զորոտումն եւ [197]
հաստատէ զհողմ, Տէր ամենակալ անուն է նորա:

Եւ այսպէս զոր միոյ մարգարէի թողեալ իցէ միւսովն լնու հոգին սուրբ:

285 Արդ եթե ռԴաւթաւ ք ասէ՝ եթե ի վերայ ջուրց է երկիր, եւ Յոբաւ, Եսայեաւ՝ ի
վերայ ոչնչի կայ, ոչ ինչ է ընդ այն զարմանալ, եւ ոչ ռզմարգարէութիւնսք հակառակ
միմեանց համարել. քանզի եւ այն ճշմարիտ է, եւ այս հաստատուն:

Եւ ա՛ռ աւրինակ ի մարմնոյ, որոյ ի վերայ մորթ եւ միս է, եւ ի միջի երակք եւ
խողովակք արեան, եւ ի ներքոյ դարձեալ նոյնպէս մորթ եւ միս, եւ է մարմինն եւ ի 273v
վերոյ քան զերակս արեանն եւ ի ներքոյ քան զերակսն:

Ըստ նմին աւրինակի եւ երկիր եւ ի վերայ ջրոց է, քանզի ի միջի իւրում ունի զջուրս,
եւ ի ներքոյ քան զջուրս:

Եւ ի վերայ ոչնչի հաստատեալ կայ ետեղակալ, եւ ունի յինքեան զամփոփ զլոյծ բնութիւն
ջրոցն:

Եւ երկոցունց մարգարէութեանցն մի եւ նոյն դիտաւորութիւն է, եւ չիք [198] ինչ
այլաբանութիւն ի միջի: Քանզի ոչ այլ եւ այլ հոգի ետուն զմարգարէութիւնն, այլ նոյն
եւ մի հոգի, որ արժանի արար զմին պատմիչ առնել այլ<եւ այլ>ոց իրաց, եւ զայլսն
մնացելոցն ի նմանէ:

286 Արդ զի երկինք ոչ շրջին եւ զի ամենայն ինչ որ երեւի՝ արարած է եւ ոչ ինքնակաց,
առաջին բնութեանցն աւրինակք եւ գրոց վկայութիւնք բաւական եին հաւանեցուցանել
զմտավարժս:

Բայց քանզի ի նմին յամառութեան կան՝ զամենայն ինչ կենդանի եւ շնչաւոր համարել, ոչ
հեղգասցուք ըստ մերում կարի եւ այնմ եւս առնել պատասխանի:









Մաս Երրորդ Գլուխ

Լուսին, ասեն, <արագագոյն> քան զարեգակն: Յերեսուն աւր անցեալ ընդ ամենայն
աստեղատունսն, այս ինքն ընդ ամենայն երկինս, հասանէ ի նոյն տեղի. 274r եւ արեգակն
ի տարւոջ:

Եւ երկինք զմի տիւ եւ գիշեր առածեալ զինքեամբք, շրջին ի նոյն տեղի:

Եւ եւթն աստղ միայն է գնայուն, եւ այլն ամենայն բեւեռեալ են յերկինս:

Եւ որ գնայուն աստեղքն են՝ արեգակն եւ լուսին, եւ այլ եւս հինգ աստեղք, ոչ եթե
յարեւելից յարեւմուտս գնան՝ այլ յարեւմտից յարեւելս:

Եւ տան աւրինակ ինչ՝ որ ոչ նման [200] է, եթե յորժամ անիւ շրջանակիցի, եւ մրջիւն
մի ի խեցին գնայցէ յարեւմտից կողմանէ յարեւելս, վասն անուին արագագոյն ընդ
արեւմտից կողմն շրջելոյ թուի՝ թե մրջիւնն յարեւելից յարեւմուտս կոյս ընթանայցէ. որ
ոչ յարեւելից յարեւմուտս կողմն գնայցէ՝ այլ յարեւմտից յարեւելս. եւ անիւն ստէպ
շրջելովն այնպէս երեւեցուցանէ:

288 Եւ երկինք, ասեն, որչափ ի վեր են՝ դոյնչափ ի խոնարհ են, եւ դոյնչափ յամենայն
կողմանց շուրջ զերկրաւ,

289 եւ զերկիրս շուրջ ջուր պատէ, եւ զջուրն եւ զերկիր՝ աւդ, եւ զաւդն եւ զջուր եւ
զերկիր՝ հուր:

290 Եւ լուսնի չիք իւր լոյս առանձինն, այլ յարեգականէ գայ ի նա լոյսն: Եւ յայտ
անտի է, ասեն, 274v ռզի յորմէ կուսէ արեգակնն իցէ, յայնմ թերէ սկսանի ի նմա լոյս
ծնանել: Եւ ըստ հեռաւորութեան արեգականն՝ սակաւ գայ ի նա լոյսն. եւ ըստ տակաւ
տակաւ մերձենալոյն՝ յաճախէ ի նա լոյսն. եւ յորժամ [201] մաւտ հասանէ ի նա՝ լնու.
եւ յորժամ անցանէ զարեգակամբ՝ սկսանի տակաւ նուաղել. եւ որչափ ի բացն հեռանայ՝
այնչափ պակասէ ի նմանէ լոյսն, մինչեւ ամենեւին նուաղէ: Եւ յորժամ միւս անգամ
հանդիպի, ծագէ ի նմա սակաւիկ ինչ ի լուսոյն վասն հեռաւորութեան. եւ որչափ
մերձենայ, այնչափ առ սակաւ սակաւ աճէ ի նա լոյսն:

Եւ լուսին, ասեն, ի ներքոյ է քան զարեգակն եւ քան զամենայն աստեղս. եւ քանզի ի
ներքոյ է, յորժամ կշիռ դէպ արեգական պատահիցէ՝ յայնժամ խաւարի արեգակն:

291 Եւ պատճառս փոփոխմանց չորից բնութեանցն զաստեղս՝ իբրեւ զկենդանիս ինչ՝ դնեն:

292 Զայս ամենայն ասեն հայթայթանաւք, զի զերկինս եւ զլուսաւորսն կենդանիս եւ
աստուածս կարծեցուսցեն:

	Արդարեւ, որպէս երանելին Առաքեալ ասէ, թե իմաստութեամբն Աստուծոյ ոչ
	ծանե275rաւ աշ[202]խարհ զԱստուած: Եւ զի՞նչ զարմանք են ընդ նոցա՝ թե զերկինս
	վասն անչափ մեծութեանն, եւ զլուսաւորս վասն առաւել պայծառութեանն աստուածս
	կարծեին, յորժամ ի փայտս եւ ի քարինս եւ ի գազանս եւ ի ճճիս անգամ աստուածս
	խնդրեին, զորս իւրեանց իսկ բնութեան բարքն կշտամբեն. այնու զի արարչախնդիր եւ
	աստուածախոյզ են, եւ անկեալք ի միոջէ ճշմարտէն՝ ի բազումս ոտնառեցին, եւ ոչ
	ուրեք եղեւ կա եւ հաստատութիւն: Զի խնդրելն զԱստուած, գովութեան արժանի էր. եւ
	ոչ զմին եւեթ՝ այլ բազումս մուծանել, անհնարին ամբարշտութիւն է:

	Եւ առաւել Յունաց իմաստունքն դսրովին, զի հասեալ ի վերայ իմաստութեանն՝
	չծանեան իմաստութեամբն զարարիչն:

Քանզի դնեն եւ նոքա մի ինչ ինքնակաց պատճառ ամենայնի. որոյ ոչ յումեքէ եղեալ, այլ
ինքն անձամբ ինքնակաց առաջին գտեալ. եւ եր[203]կրորդ աստուած եւ արարիչ դնեն զիտս.
եւ երրորդ զշունչ, զոր ոգի ամենայնի կոչեն:

Զերկուսն ի միոջէ պատճառէ անտի դնելով, ցուցին՝ թե մերձեցան ի դրունս ճշմարտի
գիտ275vութեանն:

Եւ ի նոցանէ այլ անթիւ իմանալիս երեւելիս աստուածս ծննդեամբ ստեղծանելով, անձամբ
անձին փակեցին զդրունս հաւատոյ գիտութեանն:

Զի իբրեւ զարեգակն եւ զճառագայթս դնեն զԱստուած եւ զաստուածսն իմանալիս երեւելիս.
եւ զբնաւ իսկ զաշխարհ մշտնջենաւորակից նմա. եւ յամենայնի զնորա ոգին իբրեւ շունչ
ամենայնի, եւ յերկինս եւ ի լուսաւորսն, եւ ի հուր եւ յաւդսն, եւ ի ջուրս եւ
յերկրի, մինչեւ ցքարինս եւ ցփայտս եւ ցծառս եւ ցարմատս խոտոյ անգամ:

Եւ այնու կենդանութեամբ, ասեն, ամենայն արարածք զնորա բնութենէն կախեալ կան, որպէս
ճառագայթք արեգական զանուէն կախեալ կան:

Եւ ինքն մի է եւ բազում, եւ բա[204]զում է եւ մի, որպէս արեգակն մի է եւ բազում,
զի մի անիւ է եւ բազում ճառագայթք:

Եւ զայս ոչ ամենեքին այսպէս ասեն. այլ են բազում կրաւնք փիլիսոփայից:

	Պիւթագորեանքն եւ պերիպատիկեանքն միութիւն եւ խնամակալութիւն ասեն:

Եւ չզոհել աստուածոց եդ կրաւնս Պիւթագորաս. զշնչաւորաց միս չճաշակել, եւ ի գինւոյ
ժուժկալ276rել. եւ ի լուսնոյ եւ ի վեր զամենայն ինչ որ է՝ անմահ համարել, եւ որ
ինչ նորա ի ներքոյ՝ մահկանացուս. եւ փոփոխումն շնչոց ի մարմնոց ի մարմինս մինչեւ
ցանասունս եւ ցճճիս անգամ:

Եւ լռութեան կրաւնս սահմանեաց. եւ յետոյ զիւր անձնն աստուած անուանեաց:

295 Իսկ պղատոնեանքն, աստուած եւ հիւղ եւ իդոս, որ առաջին՝ նիւթ է, եւ երկրորդն՝
առանձինն ինչ ուրուք. եւ զաշխարհս՝ արարած եւ եղծանելի. եւ զշունչ՝ անարար եւ
անմահ եւ աստուածական, որոյ երեք մասունք են՝ բանական, ցաս[205]նական, ցանկական:

Եւ զկանայս հասարակաց ամենեցուն համարել. եւ մի ումեք մի կին առանձինն ունել. այլ
զոր արքն կամիցին եւ կանայքն ախորժիցեն, այնց ընդ այնս լինել:

Եւ փոփոխմունս շնչոց յայլ եւ այլ մարմինս մինչեւ ցճճիս եւ ցսողունս անգամ:

Միանգամայն եւ աստուածս բազում ի միոջէ ելեալ սահմանէ:

296 Իսկ ստոյիկեանքն մարմին զամենայն ինչ եդին, եւ զերեւելի աշխարհս Աստուած
համարին:

Իսկ ոմանք ի հրոյ էութենէ համարին ունել սմա զբնութիւն:

Եւ Աստուած զմիտս սահմանեցին.

276v եւ իբրեւ թե շունչ ամենայնի իցէ տարերն երկնից եւ երկրի, մարմին նմա՝
զամենայն ինչ որ է՝ եդին, եւ աչս՝ զլուսաւորսն. եւ զմարմինս ամենեցուն կորստականս,
եւ զշունչս փոփոխելիս ի մարմնոց ի մարմինս:

297 Իսկ եպիկուրեանքն ասեն. անհատ եւ անբաժին մարմինք եին զառաջինն, եւ անտի եկաց
ամենայն ինչ:

Եւ վախճան լաւութեան զ[206]ցանկութիւն սահմանեցին:

Եւ թե ոչ Աստուած գոյ, եւ ոչ խնամակալութիւն՝ որ վարիցէ զամենայն:

298 Այս են կրաւնք փիլիսոփայից:

	Բայց հեթանոսութեան սկիզբն ի Սէրուքայ ժամանակաց անտի եղեւ: Զի որ լաւ ոք
	եկեալ յաշխարհ մեռանէր, վասն յիշատակի քաջութեանն զպատկերն երանգաւք ի նկարու
	հանեին. եւ անտի ուսեալ տխմարաց՝ տակաւ ի պաշտաւն առնուին:

Եւ կռոց եւ դրաւշելոց հանգամանք՝ առ Թարայիւ հարբ Աբրաամու. եւ անտի իւրաքանչիւր
ոք իւրով արուեստիւ զնոյն դրաւշէր. դարբինն՝ դարբնութեամբ, հիւսնն՝ հիւսնութեամբ,
արծաթագործն եւ պղնձագործ եւ քարակոփ եւ բրուտ՝ իւրաքանչիւր արուեստիւ:

Եւ անտի կ277rարգեալ հասանէր յԵգիպտացիս եւ ի Բաբելոնացիս եւ ի Փռիւգացիս եւ ի
Փիւնիկեցիս գործ դրաւշագործութեան եւ խորհուրդք նորին:

Եւ ապա ի Հելլէնս, որ են Յոյնք, առ Կեկրոպեաւ: Եւ եւս յետոյ առա[207]ւել աստիք, առ
Կրոնաւն եւ Րէաւ եւ Դիաւ եւ Ապողոնիւ եւ առ այլովք բազմաւք, զորս մի ըստ միոջէ
աստուածս անուանեին:

Եւ Հելլէնք կոչին Յոյնք յառնէ միոջէ, որում Հեղինոս անուն էր յելլադացւոց
աշխարհին: Բայց այլք ասեն՝ եթե ի ձիթենւոյն, որ յԱթենս բուսաւ իւրովի. վասն զի
ձիթենի յունարէն եղէա կոչի:

Բայց Յոյնք ի Յաւանայ, որ էր մի յառաջնորդաց աշտարակագործութեանն. վասն որոյ
Մերովպք ամենեքին կոչին յաղագս բարբառոյն բաժանելոյ: Քանզի բաժանումն յունարէն
մերիսմոս կոչի:

Եւ առաջին կրաւնք՝ խուժականք եւ սկիւթականք եւ հեթանոսականք կոչեին, մինչեւ եկն
Աբրաամու աստուածպաշտութիւնն եւ աղաւաղեաց զայն:

Եւ յուդայութիւն ի Յուդայէ, որ է հրեութիւն, ի չորրորդէ ռորդւոյն Յակոբայ, յորմէ
թագաւ277vո[208]րութիւնն էր. եւ կալաւ անունն զամենայն ազգն յուդայական:

Եւ ի վախճանի հրեութեան, քրիստոնեութեան անուն ի Քրիստոսէ. որ նախ յԱնտիոք
անուանեցաւ աշակերտելոցն:

	Արդ ի խնդրելն փիլիսոփայից զԱստուած ի բնական աւրինաց՝ որ ի միտսն տնկեալ է,
	որպէս յառաջագոյնն ասացաք, գովութեան արժանի է:

Բայց ի բազում աստուածսն անկանել, եւ զաշխարհս նմա մշտնջենաւորակից դնել, անհնարին
ամբարշտութիւն է: Եւ ի դէպ ելանէ նոցա առաքելական բանն՝ եթե ծանեան զԱստուած, եւ
ոչ իբրեւ զԱստուած փառաւորեցին:

Զի Աստուծոյ փառաւորութիւն այն էր, թե յարարածոցն մեկնեալ էր զպատիւ արարչին, որով
եւ արարածքն իսկ իւրաքանչիւր շարժմամբք եւ փոփոխմամբք զարարչէն քարոզեն:

Արդ եթե աստեղքն ըստ նոցա բանդագուշանացն աստուածք իցեն, եւ երկինք [209] եւ
արեգակն եւ լուսին՝ որ անխաւսքն եւ անմռունչ են, զի՞նչ աւելի իցէ պատճառն քան
զպատճառաւորսն:

Եւ մանաւանդ յորժամ զնորին իսկ զմիտսն եւ զշունչ, թե մարթիցի Աստուծոյ շունչ ասել,
278r ամենայն արարածոց շնչաւորաց եւ անշնչից՝ բնութեամբ՝ ի նորա էութենէն՝ դնեն:

Որ ահնարին ամբարշտութեանն է, զԱստուծոյ զիւրոյ էութեանն կենդանութիւն՝ հոգեւորաց
եւ շնչաւորաց եւ անշնչից առ հասարակ համարել. եւ ոչ առաւել արարած կենդանութիւն ի
հրեշտակս եւ ի դեւս եւ ի մարդկան, որ բանաւորքն եւ մտաւորքն են. եւ յայլ
շնչաւորսն՝ բնական կենդանութիւն ի չորից հիւթոց խառնեալ եւ յաւդեալ, որք յորժամ
քակտիցին, եւ կենդանութիւնն ի նոյն չորեսին հիւթսն լուծանի:

301 Են ոգիք հրեշտակաց եւ դիւաց, եւ շունչք մարդկան:

Արդ եւ յիւրեանց բանիցն իսկ ո՞չ ամաչիցեն, որք զշունչն անարար եւ անմահ եւ
աս[201]տուածեղէն յԱստուծոյ բնութենէ անտի ասեն. եւ դարձեալ տանջանս եւ պատիժս
շնչոցն յանցուցելոց դնեն:

Որ յետնոյ հայհոյութեանն է՝ եթե էութիւնն Աստուծոյ ի մասունս բաժանիցի, եւ ի
բազում շունչս կոտորիցի. եւ դարձեալ զիւրոյ զկէս բնութիւնն միւս կէսն տանջիցէ, եւ
կէսն ի փառս եւ կէսն յանարգանս, եւ մի թեր278vին յանոյշս եւ միւս թերին ի դժոխս:

302 Եւ դարձեալ ասեն, թե ոչ կենդանութիւն ինչ է յամենայնի, զիա՞րդ իցէ զի ամենայն
ինչ շարժի: Եւ սերմանք եւ տունկք արկեալք յերկիր բուսանին. եւ յէգս մարդկան եւ
յանասնոց անկեալ սերմանք գան ի ծնունդս եւ յաճումն:

303 Յորմէ եւ ոչ մեք յուրաստ ինչ եմք, վասն փորձոյ իրացն զարդեանցն յայտ առնելոյ:
Այլ խնդիր այն է՝ թե այն կենդանութիւն ոչ Աստուծոյ էութեանն կենդանութիւն է, այլ
արարած կենդանութիւն այլազգ ի [211] բանաւորսն եւ ի մտաւորս, եւ այլազգ յանասունսն
եւ յամենայն շնչաւորսն, եւ այլազգ ի բնականսն՝ որպէս ի սերմանս որ յէգս մարդկան եւ
յանասնոց անկանին: Յորոց մարդկանն առաւել եւ պատուականագոյն է, յորում եւ բնական
կենդանութիւն է ըստ մարմնոյն, եւ բանաւորն՝ սքանչելի՝ ըստ շնչոյն: Զի մարմինն եւ
նոցա ի չորից հիւթոցն կայ, եւ ոգին ոչ ի ռչորից նիւթոց յաւդելոց, այլ ի պարզական
եւ ի սուղական բնութենէ. եւ այլոց անասնոց ոչ նոյնպիսի, այլ ի բնական եւ
յազդեցական բնութենէ. եւ սերմ279rանց ոչ նոյնպիսի, այլ ի բնական եւ յանշնչական
խաղացից:

	Նոյնպէս եւ ոչ ի լուսաւորսն շնչաւորութիւն ինչ բանաւոր է, այլ բնական եւ
	խաղացական շարժմունք:

305 Ուստի ոմանք եւ հրեշտակս վարիչս եդին նոցա:

Այլ մեք զգրոց սրբոց զհետ երթիցուք որ զանձրեւացն ասէ՝ թե չեւ եւս էր Աստուծոյ
տեղացեալ յերկիր:

[212] Եւ ոչ որպէս ոմանք դանդաչեցին՝ թե սատանայ ունէր իշխանութիւն շարժելոյ եւ
փոփոխելոյ զաւդս, ըստ այնմ զոր Առաքեալն ասէ՝ թե ըստ իշխանի իշխանութեան աւդոյս
այսորիկ: Իշխան աւդոյս այսորիկ կոչէ զնա՝ վասն յերկնիցն անկանելոյ եւ յաւդս
թափառելոյ: Եւ յայտ անտի է՝ զոր ասէ՝ թե աւդոյ խաւարիս այսորիկ. զի ցուցցէ՝ թե ի
լուսոյ ի խաւար կործանեալ է, եւ չէ աւդոյն փոփոխիչ՝ մերթ յանձրեւս, մերթ ի ձիւն,
մերթ ի կարկուտ:

Այլ զի Աստուծոյ գործ է այն, եւ ոչ սատանայի, ասասցէ Դաւիթ հոգւովն սրբով ի
մաւտոյ՝ թե

Հանէ զամպս ի ծագաց երկրէ,

Եւ զփայլատակունս յանձրեւս արար.

Եւ հանէ զհողմս յշտեմարանաց իւրոց.

եւ դարձեալ՝ թե

279v Դնէ զձիւն իբրեւ զասր

Եւ զեղեամն իբրեւ զփոշի ցանեաց.

Եւ արկանէ զսառն իբրեւ զպատառս.

հանդերձ այլովքն:

Եւ մի մարգարէն ասէ՝ թե

Կոչէ զջուրս ծովու,

Եւ հեղու զնոսա ի վերայ երեսաց երկրի:

Եւ Յոբ ա[213]սէ՝ թե

Ո ծնաւ զշիթս անձրեւի

Եւ յորովայնէ ո՞յր ելանեն սառնամանիք,

Եւ զեղեամն յերկինս ո՞ ծնաւ,

Որ իջանէ իբրեւ զջուր ծորեալ.

զի ասիցէ՝ թե իմ գործ է, եւ ոչ այլ ուրուք:

306 Նոյնպէս եւ զլուսաւորսն շարժել՝ նորա բանին գործ է, եւ ոչ այլոյ ուրուք:

307 Եւ ոչ միայն եւթն աստեղքն գնայունք են եւ այլքն առանց գնացից, այլ ամենեքեան
գնայունք. կէսքն յամրագնացք, եւ կէսքն արագագնացք:

308 Եւ ոչ յերկինս բեւեռեալ են, որպէս յառաջագոյնն ասացաւ՝ թե իբրեւ զշռնչանն
շրջիցին, եւ զնոսա մերթ յայտնեսցեն եւ մերթ ծածկեսցեն:

309 Եւ որ առաւել ծաղուն արժանի է, թե արեգակն յարեւմտից յարեւելս գնայցէ: Եւ
ընդէ՞ր ոչ զարեւմուտսն արեւելս կոչիցեն, եւ զարեւելս<ն> արեւմուտս:

310 Այլ՝ բնաւ իսկ, ասեն, ոչ ուրեք մտանէ արեգակն. եւ զի ոչ մտանէ՝ անտի 280r յայտ
է՝ զի ցայգ ի նորա լուսոյն ի լուսնի ամանն լոյս [214] ծագէ, քանզի ինքն երթեալ
հեռացեալ յայլ կողմանս երկնիցն գտանի:

Եւ թե ասիցես՝ թե նա յերկինս իցէ ցայգ, խաւարս որ լինի՝ ուստի՞ իցէ. ասեն. յերկրիս
ստուերէ լինիցի:

Անդ որ ի վեր յերկինս խաւարն լինի, ուստի՞ իցէ. ո՞չ ապաքէն յայտ է՝ թե ուրեք ծածկի
ցայգ, որպէս եւ ի մտիցն է տեսանել: Զի իբրեւ ի վերուստ ի խոնարհ իջանէ, եւ դարձեալ
յելանելն՝ իբրեւ ի ներքուստ ի վեր ելեալ համբառնայ:

311 Եւ ի զուր է ճամարտակելն նոցա, զի այնչափ մեծութիւն երկնից տան քան երկրի: Զի
աստուածատուր գիրք զերկինս թզաւ ասեն եւ զերկիր քլաւ. եւ ոչ աւելի զթիզն քան զքիլն
գտանեմք:

	Դարձեալ եւ լուսնի՝ թե ոչ իւր առանձինն իցէ լոյս, նախ նոցա բանն ստի՝ զոր
	ասեն, եթե ի յաճախելն՝ յամենայն իմիք աճէ հիւթն՝ որ ի ռնմայնք է, եւ ի լնուլն՝
	լնու, եւ ի պակասելն՝ պակասէ: [215] Որպէս փորձ իրացն իսկ յուղիղս ամենայն
	մսեղեաց ցուցանէ, եւ ի ծառս եւ ի տունկս խոնաւութիւնն:

Եւ յԵւրոպն տեղիք ինչ են 280v ծովուց, որոց ջուրն ըստ աճել լուսնին՝ աճէ՝ եւ ըստ
լնուլն՝ լնու, եւ ըստ պակասելն՝ պակասէ:

Եւ նոքա այսչափ ժմերտեալք՝ մինչեւ զամենայն մարդկան աչս կամին ունել, որք ցայգ ի
մտանել արեգականն՝ առաւել պայծառացեալ զլոյս լուսնի տեսանեն:

313 Եւ զիա՞րդ արագագոյն քան զարեգակն զչանձնաւոր լուսինն ասիցեն:

Զի նա, ասեն, յերեսուն աւուր կատարէ զընթացսն, եւ արեգակն ի տարւոջ:

Զորս փորձ իրացն յանդիմանէ, եւ աստուածատուր գիրքն, որ ասէ՝ թե արար երկուս
լուսաւոր մեծամեծս, եւ եդ զնոսա ի հաստատութեան երկնից: Եւ զի զառաւել
պայծառութիւն արեգականն ցուցանիցէ, ասէ. արար զլուսաւորն մեծ՝ յիշխանութիւն
տուընջեան, եւ զլուսաւորն փոքր՝ յիշխանութիւն գի[216]շերոյ, եւ զաստեղս:

Ուստի յայտ է՝ թե յիւրաքանչիւր իշխանութիւնս կարգեալ են, եւ ոչ մի ի միոջէ առնուն
զլոյսն:

314 Եւ զաճելն եւ ռզնուազելք լուսնի՝ իբրեւ ընդ պատենիւք իմն մտանել եւ ելանել
ասեն իմաստունք: Եւ նշանս անտի տան, զի է երբեք՝ յորժ281rամ յաճմունսն իցէ եւ
լնլոյն, շո<ղիւն շո>ւրջ զանաւթովն ծրանայ, որպէս թե ընդ սակաւ ինչ փեռեկումն
ծերպից՝ նշոյլք երեւեսցին:

315 Եւ դարձեալ խաւարելոյ արեգականն եթե լուսնին պատահել պատճառ իցէ, յորժամ
լուսինն մթանայցէ՝ նմա զի՞նչ պատահիցէ:

Եթե զաստղ պատճառ պատահելոյն դնիցեն, ահա ոչ տեսանեմք այնչափ մեծ աստղ յերկինս՝ որ
պատահելս լուսնին՝ ծածկել կարիցէ զլուսինն:

Նա թե եւ զարեգական լոյսն արգելուլ կարէր լուսին, ապաքէն [217] զիւր լոյսն մագէր
յերկիր, զի գոնեայ իբրեւ զլուսնակայ երեւէր տիւն եւ ոչ ամենեւին խաւարչուտ:

	Այլ ճշմարիտ է բան գրոյն, որ ասէ՝ թե դարձուցից զարեգակն ի խաւար, եւ զլուսին
	յարիւն: Զի ցուցցէ՝ թե տէր է լուսաւորացն, եւ լուսաւորելոյ եւ
	խաւարեցուցանելոյ, առ ի կշտամբութիւն արեւապաշտացն եւ լուսնապաշտացն:

316 Եւ չէ հնար լուսնի յերկիր իջանել. որպէս կախարդաց տեսեալ՝ ի ժամանակի՝
հրամանաւ Աստուծոյ ռզլուսոյնք արիւնագոյն լինելոյ՝ զկերպարանսն դիւի նմանել 281v
լուսնի՝ բարբաջեն, թե զլուսին իջուցանիցեն. որում չէն մարթ լինել, թե որ քան
զբազում աշխարհսն մեծ է՝ թե ի կալ մի փոքրիկ ամփոփիցի, եւ կթիցի անստինն:

Եւ քանի անթիւ բիւրք բիւրուց կախարդաց են յերկրի. եթե իւրաքանչիւր ոք ի նոցանէ
իջուցանել կարէր զնա, ոչ երբեք տային նմա [218] ելանել յերկինս: Այլ զի ոչ երբեք
իջանէ՝ յայտ անտի է, զի ոչ զիջանելն ոք տեսանեէ զնորա, եւ ոչ զամբառնալն: Եւ եթե
կացեալ միտ դնիցես, անդէն անդէն մթացեալ անաւթն լուսաւորի առ սակաւ սակաւ, մինչեւ
ամենեւին յարդարի: Զի թե իջանելոյ ինչ հնար գոյր, թեպէտ եւ զիջանելն ոք ոչ
տեսանէր, սակայն զհամբառնալն ամենեքեան տեսանեին:

317 Այլ լուսաւորացն այնչափ ինչ է, որպէս աստուածատուր գիրք ասեն՝ թե եղիցին ի
նշանս եւ ի ժամանակս եւ յաւուրս եւ ի տարիս:

Արդ եթե լինին ինչ ի նշանս կամ ջերմոց կամ ցրտոց աստեղք, ոչ եթե իբրեւ զկենդանիս
ինչ լինիցին, այլ իբրեւ յԱստուծոյ կարգեալ յայն՝ զի մի դատարկք ինչ յարարածոցն
Աստուծոյ իցեն:

Եւ Յո282rնաց իմաստունքն այնու դսրովելի են, զի թողեալ զպատճառն՝ պատճառաւորացն
պաշտաւն մատուցանիցեն. որպէս երանելի Առաքեալն ասէ՝ թե սպասաւորե[219]ցան եւ
պաշտեցին զարարածս եւ ոչ զարարիչն:

	Եւ դարձեալ, ոչ որպէս ասենն է՝ եթե զերկիրս ջուր պատիցէ, այլ ընդ երկիր եւ ի
	վերայ երկրի են ջուրք. եւ ըստ երկիր անդր ոչինչ է եւ ոչ եթե ջուրք: Եւ
	վկայեսցեն նոցա Հերակլի արձանքն՝ յորս գրեալ է, ասեն, թե յայսմ վայրէ ոք անդր
	մի ժտեսցի երթալ:

319 Եւ աւդ <ընդ> ջուրս եւ ընդ երկիր խառն է:

Եւ զի ընդ ջուրս աւդ խառն է՝ ի զեռնոցն յայտ է, որ ի ջուրսն զաւդոյն կենդանութիւնն
ծծեն:

Եւ զի ընդ երկիր նոյն աւդ խառն է, յորժամ անձրեւ լեալ իցէ եւ արեւ տայցէ, ի
գոլորշոյն՝ որ ի սրտէ երկրին ի վեր ցոլանայ՝ յայտ յանդիման երեւի:

Եւ զի ընդ աւդս հուր խառն է, ի փայլատականցն՝ որ ի շփելոյ ընդ միմեանս հողմոյն եւ
ամպոց արձակին՝ յայտ յանդիման ցուցանին:

Եւ դարձեալ, թե յապակի սպիտակ՝ ջուր արկեալ յարեւու ունիցիս, 282v
լուսաւորու[220]թեան արեւուն մտեալ ընդ սպիտակութիւն ապակւոյն եւ ընդ յստակութիւն
ջրոյն աւդով թափանցանց՝ անցեալ՝ հուր ծնուցանէ:

Եւ զի ընդ ջուրս հուր խառն է, ի քարանցն հանելոյ ի ջրոյ զոր ընդ միմեանս շփիցեն եւ
հանիցեն հուր՝ յայտ յանդիման ցուցանի:

Եւ գիշերի, յորժամ առ ծովեզեր կայցես եւ զջուրն ժքթիցես, նշոյլք լուսոյն հատանին:

Եւ զեռունքն որ ի ջուրսն ի ներքս են, ի չորից հիւթոցն յաւդեալ են, յերկրէ եւ ի
ջրոյ, յաւդոյ եւ ի հրոյ, որպէս եւ ամենայն մարմնաւորք՝ որ ի ցամաքին են:

Զի այնպէս կազմեաց Աստուած զաշխարհ: Նախ զչորս հիւթսն մեկնեալս արարեալ, ապա
նոքաւք յաւդեաց զամենայն: Եւ միոյ արարչի գործ է ամենայն ինչ, եւ նոյն վարէ եւ
տածէ զբնաւ:

	Եւ ոչ, որպէս գլուխ փիլիսոփայիցն նոցա Պիւթագորաս եւ պերիպատիկեանքն ասեն, մի
	միութիւն՝ պատճառ ամենայնի, եւ խնա[221]մակալութիւն, զոր ոչ ի նմանէ ասեն, այլ
	թե զաւրութիւն ինչ իցէ առանձինն խնամակալութիւնն: Թե որպէս պատճ283rառ
	ամենայնի ի միոջէ միութենէ տայ՝ եւ զխնամակալութիւնն ի նմանէ դնէր, գեղեցիկ եւ
	գովութեան արժանի կարգէր. բայց զի յայլմէ զպատճառսն կարգէ, եւ յայլմէ
	զխնամակալութիւնն, պարսաւանաց արժանի է եւ ոչ յարգանաց:

321 Եւ դարձեալ՝ զի աստուածոցն ոչ հրամայեաց զոհել, այնու գովելի է: Բայց զի ոչ
յայտնի քարոզեաց՝ թե մի Աստուած է եւ ոչ բազումք, այնու կարի դսրովելի:

322 Գովելի եւ առաւել գովելի, զի վասն կարեաց եւ ցանկութեանց յաղթելոյ՝ ի
կերակրոցն կրաւնաւորեցաւ:

323 Բայց զի փոփոխմունսն ոգւոց <ի> մարմնոց ի մարմինս ետ, այնու յոյժ եպերելի է:
Որպէս թե արդարոցն մեռելոց ոգիք յայլ ի սուրբ մարմինս փոխիցին, կամ ի մարդկան կամ
յանասնոց սրբոց, եւ այն նոցա իբրեւ ընդ հատուց[222]ման բարեաց գործոց լինիցի. եւ
մեղաւորացն ոգիք յաղտեղի մարմինս փոխիցին, կամ ի մարդկան կամ ի գազանաց եւ ի ճճեաց
եւ ի սողնոց. եւ այն նոցա ընդ հատուցման չարեաց գործոց լինիցի:

324 Եւ զմիսն չուտել՝ եթե վասն 283v զկարիս մարմնոցն խափանելոյ հրամայէր, բարւոք
եւ յիրաւի առնէր, ապա եթե իբր ի պղծոյ իմեքէ արարածոց հրամայէր հրաժարել:

Այլ յայտ են պատճառքն՝ ուստի զմիսն շնչաւորացն չհրամայէր ուտել. որպէս թե հոգի
աստուածեղէն իցէ ի մսեղիսն. եւ վասն այնորիկ չիցէ պարտ ուտել զմիս կենդանեացն:

Վասն որոյ եւ մոգք նախ յազեն, եւ ապա սպանանեն զանասունսն զի յանզգայ ելանիցեն
շունչքն ի մարմնոց անտի: Եւ զայն ոչ գիտեն՝ եթե երկուս ռմահ սպանանեն. մի՝
յազելովն, եւ միւս եւս՝ փողոտելովն:

Նոյնպէս եւ Պիւթագորաս չհրամայէ անասունս զոհել դից, որպէս թե չիցէ պարտ զոհել
աս[223]տուածս աստուածոց: Քանզի հոգի աստուածեղէն ասէ յանասունսն. եւ յայտ անտի է՝
զի երկիր պագանել հրամայէ, եւ զոհել ոչ:

325 Կարի անարժան գործ էր, եւ ի լուսնոյ ի վեր զամենայն ինչ անմահ համարել: Յայտ
առնէ, թե զայն ամենայն աստուածս կարծէր:

Եւ անտի եւ ի խոնարհ մահկանացուս դնելով, ցուցանէր՝ թե հուրդ եւ աւդ եւ երկիր՝
կենդանիք ինչ իցեն եւ 284r մեռանիցին. որոց ոչ զկենդանութիւնն զգացեալ, եւ ոչ
զմահու ազդումն առնուն, որ շնչաւորացն է եւ ոչ անշնչոց:

326 Եւ հինգամեայ լռութիւնն, զոր ռնորք յաշակերտութիւն եկելոցն սահմանեաց, թեպէտ
եւ մեծի ժուժկալութեան աւրինակ էր, քանզի եւ ոչ հարցանել ինչ իշխեին՝ բայց միայն
լսել, այլ ոչ ինչ կարի յաւգուտ էր: Զի թե յառաջ քան զհինգամեայ զժամանակն վճարէր
ոք ի նոցանէ, թեպէտ եւ կարի քաջ ի լսելոյն իմաստնանայր, ոչ ինքն վայելէր
յիմաստութեանն՝ քանզի ոչ [224] իշխէր խաւսել, եւ ոչ այլ ոք՝ վասն զի ոչ լսէր
զիմաստութիւնն:

327 Եւ որ անհնարին յիմարութեանն է, յետոյ՝ ասեն՝ զիւր անձնն Աստուած անուանեաց.
որ յառաւել հպարտութենէն դիպեցաւ նմա. զի ոչ եկն ըստ բանի Իմաստնոյն՝ թե որչափ ի
մեծութիւն հասանիցես, ի խոնարհութեան կալջիր զանձն:

	Իսկ Պղատոն, որ Աստուածն եւ հիւղ եւ իդոս դնէ էութեամբ, ցուցանէ թե կերպարանաց
	արարիչ է Աստուած, եւ ոչ բնութեանց:

Ուստի եւ աղանդացն առեալ նովին դանդաչեն՝ 284v թե որպէս Աստուածն էութեամբ էր,
նոյնպէս եւ հիւղն եւ իդոսն՝ որ է առանձինն ինչ ուրուք. որպէս Աստուծոյ
արուեստգիտութիւնն՝ առանձինն էր եւ հիւղեայն նիւթն. եւ ի կերպարանս եւեթ կարաց
ածել զհիւղն՝ որ խառն ի խուռն վարէր. եւ ոչ ի չգոյէ ի գոյ ած զամենայն՝ որպէս եւ
կարող ամենայնի:

Որ տկարութիւնն արկանէ զԱստուծով, թե կարաւտ եղեւ յայլ[225]մէ նիւթ մուրանալ:

Որով ոչ ինչ առաւել քան զարուեստագէտսն գտանի, թե իբրեւ զնոսա կարաւտ նիւթով իցէ:

329 Եւ զաշխարհ արարած եւ եղծանելի ասէ, եւ երբեմն նա եւ այլքն մշտնեջենաւորակից
Աստուծոյ.

Եթե արարած եւ եղծանելի է, զիա՞րդ մշտնջենակից Աստուծոյ իցէ:

Եւ եթե մշտնջենակից է, որպէս ասենն՝ թե որպէս ստուեր իրիք ոչ երբեք հեռանայ
յիմեքէն՝ նոյնպէս եւ ոչ աշխարհս երբեք զատ յԱստուծոյ, թե այնպէս իցէ, զուր է
ասելն՝ թե արարած եղծանելի է աշխարհս: Բայց թե զայն եւս իշխիցեն ամբարշտել՝ թե եւ
որ պատճառ ստուերին է, ի միջոյ բառնալոյ իցէ: Ապա թե այն ոչ լինիցի, քանզի եւ
չլինի իսկ, եւ ոչ ստուեր ի 285r միջոյ բառնալոց է, եւ տարապարտ են դանդաչանքն:

330 Եւ շունչքն՝ թե վասն զի յԱստուծոյ էութենէն իցեն՝ անարարք եւ անմահք իցեն,
երեք մասունքն ի նոսա ուստի՞ իցեն՝ բանականն եւ [226] ցասնական եւ ցանկական: Զի
թեպէտ եւ մինն է յԱստուած, զի նա է աղբիւր ամենայն բանաւորութեան, այլ ի ցասմանէ
եւ ի ցանկանալոյ ի վեր եւ ազատ է Աստուած, քանզի առանց կարեաց եւ առանց մասանց է
աստուածականն:

331 Եւ եթե ինքն՝ որպէս ասենն՝ լաւութեանց վասն կոյս վճարեցաւ յաշխարհէ, այլոց
զիա՞րդ հրամայէր զկանայս հասարակաց համարել, եւ ոչ իւրում կնոջ եւեթ սկել:

332 Եւ զաստուածեղէն շունչսն ընդէ՞ր եւ նա իբրեւ զառաջինսն փոփոխելիս ի մարմնոց ի
մարմինս համարէր, մինչեւ ի սողունս անգամ եւ ի ճճիս:

Որոյ հայհոյութիւնն՝ ի բունն իսկ գնայ, ըստ նորա ամբարշտութեանն. որպէս թե զկէսն
իւր յինքեան ունիցի, եւ զկէսն իւր ի սողունսն եւ ի ճճիս տանջիցէ. որ ոչ նորա է, որ
անբաժինն եւ անքանակ եւ անհատ եւ առանց մասանց է:

333 Եւ եթե, որպէս դանդաչենն, [227] բազ285vում աստուածք ի միոջէ Աստուծոյն ելեալ
իցեն, ընդէ՞ր ոչ բազում աշխարհք իցեն, եւ ոչ բազում երկինք եւ ոչ բազում
արեգակունք՝ եւ ոչ բազում երկիրք: Այլ թերեւս դատարկս աստուածս եհան յիւրմէ. եւ
դատարկք աստուածքն ո՞ւմ պիտոյ իցեն:

	Իսկ ստոյիկեանքն մարմնապիշք հայեցեալ յերեւելի աշխարհս, զամենայն ինչ մարմին
	կարծեցին. եւ զերեւելի աշխարհս աստուած համարեցան:

Որք աղանդամիտ գիտեն ի փիլիսոփայից, ոչ ինքեանք զիմանալի ինչ զմտաւ կարացին ածել,
եւ ոչ յայլոց ուսանել կամեցան, եթե է ինչ զաւրութիւն՝ որ զերեւելիսս շարժէ, եւ
զշարժիչն պարտ է Աստուած իմանալ եւ ոչ զշարժունսն:

335 Իսկ ոմանք ի նոցանէ ի հրոյ էութենէ ասեն զբնութիւն աշխարհիս, վասն զարեգակն
առաւել զարմանալի համարելոյ, եւ զբնութիւն հրոյ սաստկագոյն իմանալոյ:

336 Եւ հայեցեալ ի միտս՝ թե զամե[228]նայնէ մտաւքն նկատել մարթեն, վասն այնորիկ
զմիտս Աստուած համարեցան, իբրեւ զշունչ երկնից եւ երկրի եւ ամենայնի որ ի նոսա, եւ
աչս զլուսաւորսն:

Որք ըստ անարժան անմտութեանն՝ եւ ոչ պատասխանի առ286rնելոյ արժանի են:

337 Եւ զմարմին իբրեւ զայլսն կորստական համարին. եւ զշունչսն փոփոխելի ի մարմնոց ի
մարմինս. զոր ոչ նոքա յայտ կարեն առնել, եւ ոչ այլքն աւագագոյնք քան զնոսա: Զի
ամենեքեան առասպելս արկանեն, եւ թեպէտ եւ կէսքն հասին ճշմարտութեանն, չկացին ի
ճշմարտութեանն:

	Իսկ եպիկուրայքն բնաւ ինքնակաց իսկ համարին զաշխարհս, որպէս թե նախ հողամաղք
	ընթանային - որպէս յորժամ շողն ընդ երդ մտանիցէ, եւ հողամաղք իմն երեւին ի
	շողն. այնպիսի՝ ասեն՝ մարմինք անհատք եւ անբաժինք եին զառաջինն, եւ անտի
	թանձրացեալ յաւդեցաւ ինքն աշխարհս եւ եւ թե ոչ Աստուած եւ ոչ
	խնամակա[229]լութիւն ինչ, որ վարիցէ զաշխարհս:

339 Զորս եւ փիլիսոփայքն ինչ յընչաց քերեն, եւ ամենեւին չհամարին զնոսա աղանդս:

340 Զորոց եւ Առաքեալ ասէ՝ թե առանց Աստուծոյ շրջեին յաշխարհի: Որոց այնքան
աւրի... եղեւ, <մինչեւ> յայնչափ ի բազում ի նախրաց փիլիսոփայիցն աստուածոց եւ ոչ
մի աստուած ըմբռնել:

Տեսանե՞ս՝ զի գործ ստահակութեան այնչափ բռն286vացեալ ըմբռնելեացն, մինչեւ
անաստուած հանել յաշխարհէ:

	Առ Սերուքաւ եղեւ, ասեն, սկիզբն հեթանոսութեան: Ուստի յայտ է՝ թե ցայն վայր
	աստուածապաշտք եին, եւ եկեղեցի Աստուծոյ ի սկզբանէ աշխարհի էր, զորմէ եւ Դաւիթ
	ի հոգւոյն սրբոյ ուսեալ, մատուցանէր աղաւթս՝ թե յիշեա զեկեղեցի քո զոր ստացար
	ի սկզբանէ:

342 Բայց թեպէտ եւ հեթանոսութիւնն եմուտ յաշխարհ, այլ աստուածպաշտութիւնն ոչ
ամենե[230]ւին պակասեաց: Եւ յայտ անտի է, զի գնացեալ Աբրաամ ի հեթանոսացն եկն <ի
Քանան> աստուածապաշտաց պատահեաց. Մելքիսեդեկայ քահանայի Աստուծոյ բարձրելոյ, եւ
քահանայ ոչ երբեք անուանի՝ եթե ոչ ժողովուրդ գուցէ նորա. եւ Աբիմելեքայ՝ որ
Աստուծովն եւեթ խաւսէր ընդ Աբրաամու, եւ ոչ դիւաւք: Եւ բարեկամքն Յոբայ եւ Եղիուս
Աստուծով միայն ամենակալաւ խաւսեին ընդ նմա:

343 Եւ այնպէս ոչ եթող երբեք Աստուած զաշխարհս առանց վկայութեան: Որպէս մարգարէն
առ հրեութեամբն ասէր իբրեւ յերեսաց Աստուծոյ՝ թե յամենայն տեղիս արկանեն խունկս եւ
մատուցանեն պատարագս անուան իմում: Զի ցուցց287rէ՝ թե յամենայն դարս աստուածապաշտք
գտանեին, որ յանդիմանեին զհեշմակապսշոսն:

	Այլ, ասեն, ընդէ՞ր յամեաց գալուստն Քրիստոսի, եւ կորեան այնչափ ազգք՝ առանց
	աստուածպաշտութեան:

345 [231] Եթե չէր աստուածաքարոզս աստուածպաշտութեանն յամենայն դարս առաքեալ,
թերեւս գոյր մուտ այնպիսի բանից: Բայց զի ոչ երբեք դադարեաց ի ռվկայութիւն տալոյ,
անձանց մեզ դիցեն չհաւանողքն, եւ մի Աստուծոյ:

346 Չեկն Քրիստոս ի տղայութեան աշխարհի. զի տղայոցն կաթն պիտոյ էր՝ եւ ոչ
հաստատուն կերակուր. եւ ոչ յեռանդան երիտասարդութեանն, յորժամ ռելեալք զեղոյր
մոլորութիւն դիւապաշտութեանն:

Այլ նախ կրթեաց քարոզաւքն եւ մարգարէիւք՝ իբրեւ կաթամբ. եւ ապա եկն տալ զկատարեալ
վարդապետութիւնն իբրեւ հաստատուն կերակուր: Քանզի եւ ոչ տղայոյ ոք հաստատուն
կերակուր տայ, եւ ոչ մեծամեծ խորհուրդս յայտնէ, եւ ոչ աւագ բանս խաւսի, մինչեւ ի
կատարեալ չափ հասակին հասանիցէ:

Որպէս Առաքելոյ՝ առեալ զինքեամբ զերեսս ամենայն մարդկութեան, ասէ, մինչ տղայն եի,
իբ[232]րեւ զտղ287vայ խորհեի. այլ իբրեւ եղէ այր, զտղայութեանն խափանեցի, զի
ցուցանիցէ՝ թե ի հասուն հասակի եկն յաշխարհ ի կատարեալ գիտութիւնն, որպէս յայսմ
աշխարհի մարթի հասանել գիտութեան: Այլ ի վայելումն կատարելոյ գիտութեանն, եւ զանձն
եւ զայլս անդր հրաւիրեաց ասելովն՝ թե այժմ փոքր ի շատէ գիտեմք, այլ յորժամ եկեսցէ
կատարումն՝ դէմ յանդիման տեսանեմք:

347 Ուստի յայտ է՝ թե առ ամենայն կարող է Աստուած, եւ յամենայնի բաւական: Կարող էր
եւս վաղ յառաջին յաւիտեանսն առնել զաշխարհ. այլ այնպէս կամեցաւ զի ոչ կարի վաղ
առնիցէ, եւ ոչ յոյժ անագան, այլ յորժամ դէպ եւ պատշաճ իցէ: Զի մի վաղն առնելով՝
լեալքն վնասիցին, ռկարծեալք թե մշտնջենակիցք նորա իցեն. եւ մի դարձեալ անագանն
առնելով՝ կարծիք տկարութեան լինիցին եւ առաջին եւ միջին եւ վերջին խորհրդոցն:

348 [233] Նա եւ զմարդն, զոր ժառանգ ամենայնի կամեցաւ առնել, ոչ նախ քան
զժառանգութիւնն արար, այլ նախ զերկինս եւ զերկիր, զջո288rւրս, եւ զհուր եւ զաւդ եւ
զբոյսս եւ զտունկս, զգազանս եւ զանասունս, զթռչունս: Նախ զտունն, եւ ապա զտնակալն.
նախ զստացուածսն, եւ ապա զստացաւղն. նախ զծառայսն, եւ ապա զտէրն. զի մի, յորժամ
յետոյ լինիցին՝ որոց իշխանն եղեւ, կարծիս վնասու առնուցու՝ թե իւր արարածք իցեն.
այլ յորժամ նախ զնոսա արարեալս տեսանիցէ, ծանուցեալ առնուցու ի միտ՝ թե է իմն
զաւրութիւն, որ արար եւ ետ զնոսա ընդ ձեռամբ նորա, եւ զպատիւ փառաւորութեանն մի
անձին առնել խորիցէ, այլ իւրում տիրարարին՝ որ ձրի նմա զայն շնորհեաց:

349 Նոյնպէս եւ զգալուստ որդւոյն իւրոյ յայնմ ժամանակի պատշաճեաց, յորում գիտէր թե
յաւգուտ լինելոց է: Եւ եթե ռբժշկիք ըստ պէսպէս հիւանդութեանց՝ ազգի [234] ազգի
դեղս ախտացելոցն մատուցանել, - որ սկզբան ցաւոյն դէպ իցէ՝ զայն ի սկզբանն
մատուցանեն, եւ որ յընդմիջելն՝ զայն ի միջոցի, եւ որ ի պառաւել ցաւոյն՝ զայն հուսկ
յետոյ, - ո՞րչափ եւս առաւել ամենահնարն՝ յորմէ ամենայն հանգամանք 288v
հնարողութեան բաշխեալ են, ի դէպ ժամանակի առնէ զոր առնէ: Ոչ առաջին եւ երկրորդ եւ
վերջին խորհրդով, այլ միանգամայն ըստ կամելոյն՝ զգործ արդեանցն կատարէ:

350 Եւ ոչ յետոյ ծնանի ի նմա կամելն, այլ իբրեւ կանխագէտ գիտէ զամենայն, մինչ չեւ
ինչ լեալ իցէ,

թե որպէս պարտ իցէ առնել, եւ յոր ժամանակի, եւ յոր պէտս:

Եւ ոչ խառն ի խուռն ինչ առնէ, թե առ յապա զղջանայցէ եւ եղծանիցէ զստեղծուածն իւր:

Եւ ոչ իմիք կարաւտանայ, թե առնլոյ ինչ յումեքէ կամ ռյիմեքէք ակն ունիցի: Այլ
բաւանդակ յինքեան ունի զամենայն կարողութիւն առնելոյ եւ հաստատելոյ զամենայն, եւ
անխարխար [235] պահելոյ:

Եւ չունի զոք ընդ իւր զովողակից՝ իբրեւ զեղբայր, կամ իբրեւ զընկեր, կամ իբրեւ
զաւտար ոք գործակից, այլ միայն զիւր զաւրութիւնն եւ զիմաստութիւն, որ իւրոյ
էութեանն ծնունդ է եւ մշտնջենաւորակից, եւ զիւրոյ զբնութեանն հոգին, որ ի նմանէ է
եւ միշտ առ նմա անքակ եւ առանց ռբաժանելոյք:

	Եւ յայսմ ամենայնէ յայտ է՝ եթե ոչ հիւղ 289r ինչ, որ է նիւթ, էր ընթերակաց
	Աստուծոյ, ուստի ասեն Յունաց իմաստունքն զարարածս արարեալ, եւ ի նմանէ չարեաց
	յաշխարհ մտեալ, որպէս ասեն աղանդքն՝ որ ի նոցանէ առին պատճառս զհիւղեայն
	աստուածացուցանել, դնել աստուած հակառակ Աստուծոյ. եւ ոչ այլ ոք արարիչ էր
	չարեաց, որպէս մոգքն խաբին՝ թե Խարամանն արար զչարիս:

352 Այլ մի միայն Աստուած է արարիչ, եւ նոյն բարեաց եւ ոչ չարեաց, եւ մշտնջենաւոր
արարիչ: Զի եւ մինչ չեւ արարեալ էր զարարածս՝ ի մտի իւրում ունէր
յա[236]ռաջգիտութեամբ զպայման կազմածոյ արարածոց: Եւ չէր երբեք յորժամ չէր արարիչ,
այնու զի ունէր յինքեան զկարողութիւնն ամենեցուն բաւական լինելոյ:

353 Եւ բազում պատճառք եին Աստուծոյ, որովք եկն զարարածսն առնել:

Նախ ռզճարտարութեաննք խելամտութիւն չէր պարտ դատարկ թողուլ. զի մի իբրեւ զտկար ոք
պարտեալ ինչ գտանիցի՝ առ ի չկարելոյ առնել զայնս, զորոց խելամտութիւնն յինքեան
ունէր կանխակալ գիտութեամբ:

Երկրորդ անգամ, քանզի բարերար է բնութեամբ, չեին իրաւունք զբ289vարերարութիւնն
անաւգտակար պահել:

Եւ այլ ինչ բազում նման սոցին էր զԱստուծով, վասն որոց կազմածոյ աշխարհի արար
սկիզբն:

Որպէս ոք եթե ճարտարութիւն իրաց ինչ գիտիցէ, եթե զնուագածութեան եւ եթե
զբժշկութեան, եթե զհիւսնութեան, եւ արդեամբք զճարտարութիւնն չցուցանիցէ, ի զուր
ունի զհանգամանս ճարտա[237]րութեան՝ ուստի ոչ ինքն վայելեսցէ, եւ ոչ այլոց
զգիտութիւն արուեստին ցուցանիցէ. նոյնպէս եւ որ բարերար ոք իցէ, եթե
բարերարութեանն վայելելիք չիցեն, ո՞ւմ շահ իցէ բարերարութիւնն: Զի բարերարութեանն
առաքինութիւն այն է՝ յորժամ այլքն ի նմանէ վայելեսցեն: Եթե չիցեն՝ որք վայելիցեն ի
բարերարութեանն, զի՞նչ շահ իցէ ի բարերարութենէ անտի:

Նոյնպէս եւ Աստուծոյ որ զամենայն ճարտարութիւն արուեստգիտութեան ունէր յինքեան,
եթե չէր արարածս արարեալ՝ ի զուր կարծէր ունել զճարտարութիւնն, յորժամ չեին՝ որք ի
ճարտարութենէ անտի երեւեին:

Նա եւ ոչ բարերարութիւնն բարերարութիւն ցուցանէր, եթե արարածս չէր արարեալ՝ որք
290r ի բարերարութեանն վայելեին: Այլ նա այնպէս բարերար է՝ զի ոչ միայն զառնելն
շնորհեաց նոցա, այլ եւ յուրախութիւնս լաւութեանցն ռվայելելք:

Դարձեալ՝ թե չէր Աստուծոյ ա[238[րարածս արարեալ, եւ գիտէր իսկ ոք ոչ՝ թե բնաւ իցէ
Աստուած, յորժամ չեին ի միջի որք զկարողութիւն գիտութեանն ստանային:

Ուստի քանզի ռյիւրք գիտութիւնն ածել կամեցաւ, եւ թե է ինքն՝ ցուցանել ռյաւժարեալք,
<արար> արարածս առ իւրոյ գիտութեանն ընծայեցուցանելոյ, զի վայելիցեն ի
բարերարութեանն նորա: Եւ ռզկէսսք աշխարհիս վասն մարդոյ արար ի սպասաւորութիւն
ամենայն իրաց կարեւորաց. եւ զմարդն յիւր փառս, զի փառաւորեսցէ զՏէրն եւ ծանիցէ
զբարերարութիւնն:

Եւ այսպէս ոչ երբեք էր Աստուած դատարկ յարարչութենէ. քանզի միշտ ի մտի նկարեալ
ունէր զորս առնելոցն էր:

Եւ զի չէր ի դէպ կամաւքն եւեթ եւ խորհրդաւք ունել զկարողութիւնն, վասն այնորիկ առ
յայտնելոյ զկամսն եւ զխորհուրդս՝ ած յայտ զարարածս, զի իւր կարողութիւնն երեւեսցի
եւ արարածքն ի նորա բարերարութեանն վայելեսցեն:

354 [239] Արդ մի ոք ինքնակաց զ290v աշխարհս իշխեսցէ համարել, եւ մի ընթերակաց ինչ
Աստուծոյ, զի մի զմեծութիւն զաւրութեան նորա խախտիցէ: Այլ ամենեցուն նա շնորհեաց
զլինելն, որք ոչն եին յառաջագոյն:

Ընդէ՞ր զզաւրութիւնն նորա ի միջոյ բառնալ կամիցին՝ եւ արուեստագէտ միայն նիւթոյ
իմիք համարիցին, եւ ոչ ի չգոյէ ի գոյ ածել զհասակս ամենայնի:

Չգոյր ինչ ժամանակակից Աստուծոյ, եւ ոչ նիւթ ինչ՝ ուստի առեալ զարարածս կազմիցէ.
այլ ինքն է ամենայն բնութեանց արարիչ. եւ ոչ միայն կերպարանաց կազմիչ, եւ ոչ
էութեան էականաց իրիք խառնիչ, այլ գոյանալոյ գոյացելոցն գոյարար:

Զայսպիսիս պարտին ասել մարդիկ զԱստուծոյ, եւ այսպիսի պատմութեանց լինել պատմիչք.
որով Աստուած փառաւորի, եւ մարդիկ ոչ վնասին:

355 Այլ ըստ Աստուծոյ արժանեաց ռոչ ոքք արժանաւոր իցէ պատմիչ լի[240]նել, բայց եթե
Աստուծոյ բարեկամք՝ որք վասն նորա սիրոյն եւ զկեանս աշխարհիս արհամարհեցին, եւ
մահու չափ վասն կենդանի յուսոյն՝ որ առ Աստուած՝ գուն գործեալ, մատնեցին զանձինս ի
կորուստ մարմնոց, ուստի փրկութիւն ոգւոցն գտանի:

356 Եւ արդ ի զուր իսկ ջանան իմա291rստունքն Յունաց զԱստուծոյ ճառել, այնու զի
զարարիչն եւ զարարածս ի միմեանց ոչ կարացին ընտրել, որք մթով դիւացն խաւարեալք՝
ծնունդս բազումս եւ անթիւ աստուածոց մուծանել դանդաչեցին:

Որպէս Եսիոդոս ոմն իմաստուն ի նոցանէն՝ բազում ծնունդս աստուածոց համարին:

Եւ Հոմերոս զրաբանեալ, զնորին հետ երթեալ, պաճուճեալ բանիւք զնոյնս ճամարտակէ:

Եւ այլք բազումք ի փիլիսոփայից առասպելական բանիւք բանդագուշեալք, խոստանան
զԱստուծոյ պատմութիւնս կատարել:

Որք զԱստուածն ոչ ճանա[241]չեն, եւ ոչ զարարիչն յարարածոց մեկնել գիտեն, զիա՞րդ
զԱստուծոյ ճառել մտաբերիցեն:

Եւ մանաւանդ որ քան զամենեսինն իմաստնագոյն համարին զՊղատոն, որ վասն Աստուծոյ եւ
վասն ոգւոց եւ վասն արարածոց խաւսել յաւժարեցաւ:

357 Եւ արդ ընդ նմա իսկ մարտիցուք գոռութեան բանիւք, որ քան զամենայն փիլիսոփայսն
աստուածապաշտագոյն երեւի Յունաց, զի նորա առաւել գտանի ռծանուցեալք զԱստուած, եւ
ոչ զարարչութիւնն արարածոց:

Զի յորժամ զնորա մեծարոյ կարիսն գձձեսցուք, եւ հանցուք 291v զնա յաչաց իւրոցն
խաբեցելոց, ապա ցուցցուք՝ թե

ով Աստուած է,

եւ զինչ նորա արարածք,

եւ մի ինչ,

զոր առաւել անճառ համարի Պղատոն, այս է՝ թե միշտ էր Աստուած, եւ արարածս ինչ ոչ
ունէր:

Զորոյ զկամսն սիրեմ վասն զԱստուածն խնդրելոյ, եւ զամբարտաւանութիւնն ոչ գովեմ:















Մաս Չորրորդ Գլուխ

Մարկիոն մոլորեալ մուծանէ աւտարութիւն ընդդէմ աստուծոյն աւրինաց, եդեալ ընդ նմա եւ
զհիւղն էութեամբ եւ երիս երկինս:

Ի միոջն, ասեն, բնակեալ է աւտարն. եւ յերկրորդումն աւրինացն աստուած. եւ
յերրորդումն զաւրք նորա. եւ յերկրի հիւղն, եւ կոչեն զնա զաւրութիւն երկրի:

Եւ այնպէս կարգէ զաշխարհէ եւ զարարածոց, որպէս աւրէնքն ասեն: Այլ եւ յաւելու՝ թե
հաղորդութեամբ ընդ հիւղեայն արար զամենայն զոր արար. եւ որպէս թե էգ ոք ինչ եւ կին
ամուսնութեան էր հիւղն: Եւ յետ առնելոյ զաշխարհս ել ինքն զաւրաւքն հանդերձ [244]
յերկինս. եւ հիւղն եւ որդիք նորա մնացին յերկրի. եւ կալան զիւրաքանչիւր
իշխանութիւն, հիւղն յերկրի, եւ աւրինացն աստուած յերկինս:

Եւ տեսեալ աւրինացն աստուծոյ՝ թե գեղեցիկ է աշխարհս, խորհեցաւ 292r առնել ի սմա
մարդ: Եւ իջեալ առ հիւղն յերկիր, ասէ. տուր ինձ ի կառոյդ քումէ, եւ յինէն տամ ոգի.
եւ արասցուք մարդ ըստ նմանութեան մերում: Տուեալ նմա հիւղեայն յերկրէ իւրմէ. ստեղծ
զնա եւ փչեաց ի նա ոգի. եւ եղեւ Ադամ ի շունչ կենդանի. եւ վասն այնորիկ անուանեցաւ
Ադամ, զի ի կաւոյն արարաւ:

Եւ ստեղծեալ զնա եւ զամուսինն նորա, եւ եդեալ ի դրախտին՝ որպէս եւ աւրէնքն ասեն,
գային հանապազ պատուիրեին նմա. եւ ուրախ լինեին ի նմա իբրեւ յորդւոջ հասարակաց:

Եւ տեսեալ, ասէ, աստուծոյն աւրինաց՝ որ տէրն էր աշխարհի՝ թե ազնուական է Ադամ եւ
արժանի [245[ սպասաւորութեան, հնարեցաւ՝ եթե զիարդ կարասցէ գողանալ զնա ի
հիւղեայն, եւ յիւր կողմն միաբանել:

Առեալ զնա ի մի կողմն, ասէ, Ադամ՝ ես եմ Աստուած եւ չիք այլ ոք, եւ բայց յինէն այլ
աստուած քեզ մի լիցի: Ապա թե ունիցիս զոք առ աստուածս բայց յինէն, գիտասջիր զի
մահու մեռանիցիս:

Եւ իբրեւ ասաց զայս ցնա եւ յիշատակեաց նմա զանուն մահու, զահի հարեալ Ադամայ՝
սկսաւ տակաւ զա292vնձն մեկնել ի հիւղեայն:

Եւ եկեալ հիւղեայն՝ պատուիրել նմա ըստ սովորութեանն, տեսանէր՝ զի ոչ անսայր նմա
Ադամ, այլ ռխորշեալք ի բաց մերժէր, եւ չմերձենայր առ նա:

Յայնժամ հիացեալ ի միտս իւր հիւղեայն, իմացաւ՝ թե տէրն արարածոց նենգեաց նմա: Ասէ.
յականէ աղբերն պղտորեալ է ջուր նորա: Զի՞նչ է այս. չեւ եւս բազմացեալ Ադամայ
ծննդովք, եւ գողացաւ զնա անուամբ աստուածութեանն իւրոյ յինէն: Որովհետեւ ատեաց
[246[ զիս, եւ ոչ պահեաց ընդ իս զդաշնն, ես արարից աստուածս բազումս, եւ լցից
նոքաւք զաշխարհ գոյիւ իւրով, զի խնդրիցէ՝ թե ով իցէ Աստուած, եւ ոչ գտանիցի:

Եւ արար, ասեն, կուռս բազումս եւ անուանեաց զնոսա աստուածս, եւ ելից նոքաւք
զաշխարհ:

Եւ ընկղմեցաւ անուն աստուծոյ՝ որ տեառնն արարածոց՝ ի մէջ անուանց բազում
աստուածոց, եւ ոչ ուրեք գտանէր:

Եւ մոլորեցաւ ծնունդ նորա նոքաւք, եւ ոչ պաշտէր զնա, զի ձգեաց զամենեսին առ ինքն
հիւղն, եւ ոչ ետ թոյլ եւ ոչ միում ի նոցանէ պաշտել զնա:

Յայնժամ, ասեն, բարկացաւ տէրն արարածոց, զի թ293rողին զնա եւ անսացին հիւղեայն:

Եւ մի ըստ միոջէ, որ ելանեին ի մարմնոց իւրեանց, արկանէր զնոսա առ ցասման ի գեհեն:
Եւ զԱդամ արկ ի գեհեն վասն ծառոյն: Եւ այնպէս արկանէր գայր ի գեհեն զամենեսին,
մինչեւ ցքսան եւ ինն դար:

Եւ տեսեալ, ասեն, աստուծոյն [247] բարւոյ եւ աւտարի, որ նստէր յերրորդ երկինս, թե
այնչափ ազգք կորեան եւ տանջեցան ի մէջ երկուց նենգաւորաց՝ տեառնն արարածոց եւ
հիւղեայ, ցաւեաց նմա վասն անկելոցն ի հուր եւ տանջելոց:

Առաքեաց զորդի իւր երթալ փրկել զնոսա, եւ առնուլ զնմանութիւն ծառայի, եւ լինել ի
կերպարանս մարդոյ ի մէջ որդւոց աստուծոյ աւրինացն:

Բժշկեսջիր, ասէ, զբորոտս նոցա, եւ կեցուսջիր զմեռեալս նոցա, եւ բացջիր զկոյրս
նոցա, եւ արասջիր ի նոսա բժշկութիւնս մեծամեծս ձրի, մինչ զի տեսանիցէ զքեզ տէրն
արարածոց, եւ նախանձիցի, եւ հանիցէ զքեզ ի խաչ:

Եւ ապա ի մեռանելն քում՝ իջցես ի դժոխս, եւ հանցես զնոսա անտի:

Զի չեն սովոր դժոխք՝ ընդունել ի միջի իւրեանց զկեանս: Եւ վասն այնորիկ ելանես ի
խաչ, զի նմանեսցիս մեռելոց, եւ բ293vացցէ դժոխականն զբերանն իւր՝ ընդունել զքեզ,
եւ մտցես ի մէջ նորա, եւ թափուր արասցես զնա:

[248] Եւ իբրեւ եհան զնա ի խաչ, ասեն էջ ի դժոխսն, եւ թափուր արար զնա:

Եւ հանեալ զոգիսն ի միջոյ նորա, տարաւ յերրորդ երկինսն առ հայրն իւր:

Եւ տէրն արարածոց զայրացեալ՝ առ ցասմանն եցել զպատմուճանն իւր եւ զվարագոյր
տաճարին իւրոյ. եւ խաւարեցոյց զարեգակն իւր. եւ զգեցոյց թուխս աշխարհին իւրում. եւ
նստաւ ի սուգ առ տրտմութեանն:

Ապա երկրորդ անգամ իջեալ Յեսու կերպարանաւք աստուածութեան իւրոյ առ տէրն արարածոց,
դնէր դատ ընդ նմա վասն մահուն իւրոյ:

Եւ տեսեալ տեառնն աշխարհի զաստուածութիւնն Յեսուայ, գիտաց՝ թե գոյ այլ աստուած
արտաքոյ քան զնա:

Եւ ասէ ցնա Յեսու. դատաստան կայ իմ ընդ քեզ. եւ մի ոք լիցի դատաւոր ի միջի մերում,
այլ քո իսկ աւրէնքն՝ զոր գրեցեր:

Եւ իբրեւ եդին զաւրէնսն ի միջի, ասէ ռցնա Յեսու. ո՞չ դու գրեցեր յաւրէնսդ քում՝ թե
որ սպանանիցէ, մեռցի. եւ որ [249] հեղու զարիւն արդարոյ, հեղցեն զարիւն նորա:

Եւ ասէ, այո, ես գրեցի:

Եւ ասէ ցնա Յես294rու. արդ տուր զքեզ ի ձեռս իմ, զի սպանից եւ հեղից զարիւն քո,
որպէս սպաներն դու զիս եւ հեղեր զարիւն իմ: Զի արդար եմ իրաւամբք քան զքեզ, եւ
երախտիս մեծամեծս արարի յարարածսն ռքում: Եւ սկսաւ համարել զերախտիսն, զոր արար
յարարածս նորա:

Եւ իբրեւ ետես տէրն արարածոց՝ թե յաղթեաց նմա եւ եւ ոչ գիտէր զինչ խաւսիցի, քանզի
յիւրոց աւրինացն պարտաւորեցաւ. եւ չգտանէր տալ պատասխանի, զի եղեւ մահապարտ
փոխանակ մահուանն նորա - ապա յողոքս անկեալ աղաչէր զնա՝ թե փոխանակ զի մեղայ եւ
սպանի զքեզ յանգէտս, քանզի ոչ գիտացի՝ թե աստուած իցես, այլ մարդ համարեի զքեզ,
տուեալ քեզ ընդ այնր վրիժուց՝ զամենեսեան որ կամիցին հաւատալ ի քեզ՝ տանել յո եւ
կամիցիս:

Ապա թողեալ զնա Յեսուայն՝ յափշտա[250]կեաց առ զՊաւղոս, եւ յայտնեաց նմա զգինսն, եւ
առաքեաց զնա քարոզել՝ թե գնոց գնեալ եմք մեք, եւ ամենայն որ հաւատայ ի Յեսու՝
վաճառեցաւ յարդարոյ անտի բարւոյն:

ռԱյս սկիզբն է աղանդոյն Մարկիոնայ, 294v թող զայլ բազում թարմատարսն: Եւ զայս ոչ
ամենեքին գիտեն, այլ սակաւք ի նոցանէ. եւ աւանդեն զուսումնն միմեանց ի բերանոյ.
ասեն, աւտարին գնովք գնեալ է զմեզ ի տեառնէն արարածոց, եւ թե ո՞րպէս կամ իւ՞ գնեալ
իցէ, զայն ոչ ամենեքին գիտեն:

	Պատասխանի. արդարեւ որպէս երանելին Առաքեալ ասէ, իմաստութիւն աշխարհիս այսորիկ
	յիմարութիւն է առաջի Աստուծոյ:

Զի՞նչ առեալ կամ զի՞նչ կցկցեալ կամ ո՞յր բանիւ խաւսին:

Թե ճշմարիտ է նմա աւրինացն աստուած, յորմէ զարարածսն ամենայն դնէ, ապա աւտարին զոր
նմա ռպռզտաւղք մուծանէ՝ չէր պարտ նորա [251] արարածոցն ցանկանալ, թեպէտ եւ ի
տանջանս եին կամ ի հանգստեան:

Զի թե աստուած էր, եւ իւր իսկ արժան էր արարածս առնել, եւ ոչ այլոյ արարածոց
ցանկանալ:

Այլ զի ոչ ինչ արար, յայտ է՝ թե բնաւ եւ էր իսկ ոչ:

Զի թե էր իբրեւ զԱստուած, պարտ էր նմա զամենայն կարողութիւն յանձին ունել:

Եւ եթե ինքն յանձնէ իմաստութիւն ինչ այնպիսի ոչ ուն295rէր, գեթ յարարիչն աշխարհի
նայեցեալ, իցիւ ուսանել ի նմանէ զարուեստն:

Բայց եթե նմա նմանող չկարէր լինել, գոնեայ հիւղեայն լիցի նմանող, որ ընդ գետինն
քարշէր՝ եւ եղեւ հաղորդ արարչութեան արարչին:

Այլ յայտ է՝ թե ի մտաց բարբաջանք են աղանդն, եւ ոչ ճշմարտութիւն:

360 Արդ նախ զաստուածն աւրինաց եւ զհիւղն նմա հաւասար դնել՝ ի փիլիսոփայից
գողացեալ դնէ. որք տկարութիւնն արկանեն զԱստուծով՝ թե չկարաց յոչնչէ ինչ
առ[252]նել, այլ ի նիւթոյ ընթերակացէ:

Եւ թեպէտ բիւրապատիկ յանուն աւտարին եւ որդւոյն նորա Յեսուայ՝ զոր բարերարն կոչեն՝
ապաւինիցին, չեն ինչ ընդհատ ի հեթանոսաց: Այլ որպէս նոքա աստուածս բազումս ասեն,
եւ սոքա աստուածս քարոզեն:

Եւ բազմապատիկ մահապարտք են, զի արարեալք յաւրինացն աստուծոյ՝ յաւտարին անուն
խրախուսեն իբրեւ զտիրադրուժս որ եւ ի մարդկան միջի ոչ պաշտի: Զի ոչ իշխէ արքայից
արքայի ծառայ՝ ի կայսր խրախուսել, եւ ոչ կայսեր ոք ծառայ՝ ի սասանականն խիզախել.
ապա թե ոչ՝ գլխապարտ գտանի:

295v Դարձեալ եւ նոքա ծնունդս աստուածոց բազմաց ասեն. եւ սոքա յամուսնութենէ
աւրինացն աստուծոյ եւ հիւղեայ ասեն արարեալ զամենայն արարածս: Եւ զի՞նչ աւելի իցեն
քան զմոգս, որք յամուսնութենէ դնեն զաստուածսն իւրեանց:

361 Արդ ցուցցեն. ո՞ր հոգի [253] ետ նոցա զայն աւրէնս. զի ի հոգւոյն սրբոյ, որ ի
մարգարէս եւ յառաքեալս խաւսեցաւ, ուրացեալ են:

	Այլ Պաւղոս՝ ասեն, յափշտակեցաւ յերրորդ երկինս, եւ լուաւ զայս բանս անճառս՝
	զոր մեք քարոզեմք իսկ:

363 Նա աւանիկ Պաւղոս ասէ. զոր ոչ է պարտ մարդկան խաւսել:

Արդ Մարկիոնն, թե մարդ ոք իցէ, ապա եւ նմա անճառ եին բանքն. որ եւ մարդ իսկ է, եւ
վատթարագոյն քան զամենայն մարդիկ. որոյ թողեալ զճշմարտութիւն հոգւոյն, եւ նստի
առասպելս կարկատէ:

Եւ այնչափ յանդգնեալ սատանայութեան ոգւովն, մինչեւ ի պատգամաց հոգւոյն սրբոյ քաղ
հանել. զկէս աւետարանի ընտրել առնուլ՝ եւ զկէսն իբրեւ զխոտան ի բաց թողուլ.
նոյնպէս եւ զառաքելական թղթոցն. եւ զհին կտակարանս ամենեւին ուրանալ, 296r որպէս
թե յանզգամէ տուեալ իցեն եւ ոչ ի բարւոյ:

Եւ Առաքեալ ասէ՝ թե անպա[254]տում են բանքն, զոր լուաւ. եւ Մարկիոնն ասէ՝ թե ես
լուայ:

Արդ Առաքելո՞յ՝ որ անճառ զբանսն համարի՝ պարտ է անսալ, թե Մարկիոնի՝ որ ի քարշ
արկեալ ընդ վայրս զբանսն ածէ:

	Դարձեալ՝ թե մշտնջենաւոր էր աւրինացն աստուած, ապաքէն պարտ էր կանխագէտ եւ
	ամենագէտ էանալ. եւ թե չէր կանխագէտ եւ ամենագէտ, ապա եւ կատարեալ իսկ չէր:

ռԱյլ նա աւանիկք կատարեալ երեւի այնու՝ զի զերկինս եւ զերկիր արար. եւ ոչ միայն մի
երկինս՝ այլ երկուս, եւ զաւրս բազումս:

Եւ որ այնմ ամենայնի բաւական եղեւ, զայն զի՞ ոչ կարէր գիտել՝ թե է ոք ի վեր քան
զնա, յորմէ կասկած կայր նմա:

Եւ եթե գիտէր, ընդէ՞ր ոչ ամրացոյց զիւր տեղին, զի մի լինէր անդր մուտ
հակառակորդին՝ որ գայր եւ ապստամբեցուցանէր զարարածս նորա ի նմանէ:

365 Եւ դարձեալ՝ բարին, զոր կոչեն, եթե որպէս ասենն՝ բնութեամբ [255] բարի էր, եւ
չարութիւն ի նմա ոչ գոյր՝ զի այլոցն բարի խորհէր, նմա չար ընդէ՞ր խորհեցաւ, առնել
զնա 296v սրտառուչ յիւրոցն արարածոց: Զի սա հանապազ առնէ մարդիկ. եւ նորա միշտ
հանեալ ի սմանէ, առնէ զսա թախծալից. որ ոչ բարւոյ գործ է՝ այլ չարի:

	Դարձեալ, եւ զոր արդարն ասեն՝ թե արդարեւ արդար էր, յետ բաժանելոյ
	զիշխանութիւնսն, իւր զերկինսն երկոսին առնլոյ, եւ հիւղեայ եւ որդւոցն նորա
	զերկիր միայն թողլոյ, զիա՞րդ էր զի միւսանգամ նորա աշխարհին ցանկացեալ, ասէր՝
	թե տուր ինձ ի կառոյդ քումէ, եւ յինէն տաց ոգի, եւ արասցուք մարդ ըստ
	նմանութեան մերում. որ ոչ արդարոյ գործ է՝ այլոյ աշխարհի ցանկանալ՝ այլ
	անիրաւի:

367 Կամ հիւղեայն զիա՞րդ ընդ միտս հարեալ էր, ընդ մի անգամ բաժանելոյն ի նմանէ՝
դարձեալ հաղորդութիւնս առնել, եւ անձամբ անձին նենգել եւ մասնմուտ առ[256]նել
աւտարի յիւր աշխարհն, զի առնիցէ անդ զԱդամն եւ զամուսինն նորա, որ մերթ ի սա տայր
ձեռն եւ մերթ ի նա:

368 Բայց եւ տէր արարածոց զարդարն միայն զիա՞րդ կոչիցեն. զի եւ յառաջնումն, որպէս
ասեն, ոչ միայն ինչ արար, այլ հ297rասարակ արարին զինչ եւ արարին. եւ յերկրորդումն
ի հասարակաց նիւթոյ արարին զմարդն, եւ երկոքին զոյգ ուրախ լինեին ի նմա:

369 <Եւ երկոքին զոյգ զիա՞րդ պատուիրեին նմա եւ ուրախ լինեին ի նմա>: Զի թե՝ որպէս
ասենն՝ արդար միայն էր աւրինացն աստուած, յայտ է՝ եթե զարդարութեան եւ պատուիրանս
տայր նմա. եւ եթե չար միայն էր հիւղն, հարկ էր՝ եթե չարեաց եւեթ խրատ տայր նմա:

Եւ ո՞ւր էր զի երկոքին ուրախ լինեին ի նմա՝ որ հակառակ միմեանց տային զպատուէրս.
մին՝ զբարեաց իբրեւ զբարի. եւ մին՝ զչարեաց իբրեւ զչար: Զի ոչ արդարոյ, որ
բնութեամբ արդար իցէ, մարթի զչար ինչ պատուէր տալ. եւ ոչ չարի, որ բնութեամբ [257]
չար իցէ, զբարւոյ խրատ տալ:

370 Այլ եւ ուրախ լինել չարին ուստի՞ էր, որ միշտ խաւարինն եւ գժդմագոյն էր:

Կամ արդարոյ նենգել, որ ի բնէ արդարակորով եւ խրաւախորհ էր, որում չէր մարթ իւր
միայն ռխորելք զմարդն հասարակաց ստեղծուած:

Այլ իբրեւ արդարոյ պարտ էր խորհել՝ թե որպէս ի միասինն արարաք զնա, առ հասարակ
արժան է մեզ եւ վայելել ի նմա:

Բայց ոչ իբրեւ զարդարակորով, այլ իբրեւ 297v զնենգաւոր եւ զկասկածոտ առեալ մեկուսի
զմարդն զեղծուցանէր՝ թե ես եմ աստուած, եւ չիք այլ ոք բայց յինէն:

Եւ ի դէպ էր Ադամայ ասել՝ թե մինչ առնելն կամեցար զիս, գոյր այլ աստուած, յորժամ
զհողն խնդրեցեր. եւ արդ զի խորելդ զիս քեզ կամիս միայնոյ, դու միայն իցես աստուած,
եւ այլ ոք ոչ:

Այլ թերեւս ի համբաւէ մահուանն զարհուրեցաւ՝ զոր թե կամէր թե չկամէր սակայն կրեաց:

371 [258] Եւ զայն ոչ գիտէր՝ թե առ նենգելն նենգէ նմա հիւղն, եւ ընկղմէ զմի անուն
նորա ի մէջ բազում աստուածոց՝ զոր առնէր գայթակղութիւն մարդոյն:

Եւ այնպիսի վնասու ոչ յետնամեղն եղեւ պատճառ, այլ որ նախն նենգեաց: Զի թե նորա
զայնպիսի արուեստ չէր ցուցեալ, հիւղն ոչ իմանայր:

372 Այլ ինքն եղեւ վարդապետ, եւ իւրոյ նենգութեանն, եւ հիւղեայ խորամանկութեանն:

	Եւ իբրեւ տեսանէն՝ թե ոչ ոք պաշտէ զնա՝ բարկացեալ արար զնոսա մահկանացուս. եւ
	որոց ոգիքն ի մարմնոցն ելանեին՝ արկանէր զնոսա մի ըստ միոջէ ի գեհեն: Արդ քան
	զնոսա արկանէր ի զ298rեհեն, զնա՝ որ պատրեացն զնոսա՝ ընդէ՞ր ոչ արկ ի գեհեն:

Միթե վասն զի ո՞չ կարէր յաղթել նմա: Ապա եթե բռնագոյն քան զնա էր հիւղն, զի՞ ետ ի
ձեռս զիւր պատրեալսն նմա չարչարել:

374 Բայց եւ արդարն թե արդարեւ արդար էր, չպարտ էր այնու[259]տեւ մարդիկ առնել. զի
գիտէր եթե խաբելոց է զնոսա հիւղն: Այլ իբրեւ արդարոյ արժան էր խորհել՝ թե զի՞նչ
աւգուտ է զի ես առնեմ, եւ այլ հանէ զնոսա յինէն:

Նա եւ տանջել իսկ չէր աւրէն զնոսա. զի գիտէր՝ թե այլոց բանիւ մեղանչեն:

	Այլ միւսն եւս, զոր ասեն, ամբարշտագոյն է քան զամենայն. թե իբրեւ ետես բարին՝
	որ յերրորդ երկինս նստէր՝ զայնչափ զքսան եւ զինն ազգաց զոգիս տանջեալս ի
	գեհենի, գթացեալ ի նոսա՝ առաքեաց զՅեսու զորդի իւր, երթալ առնուլ զնմանութիւն
	ծառայի, եւ ի կերպարանս մարդկան լինել:

376 Եթե այնչափ գթած էր, ետ ընդ ետ իսկ ընդէ՞ր ոչ յղեաց զորդին իւր՝ երթալ փրկել
զնոսա, այլ յետ քսան եւ ինն ազգաց այնչափ ոգւոց ի գեհենի տանջելոց:

377 298v Այլ նախ՝ երրորդ երկինս ասել ուստի՞ իցէ նմա. զի Մովսէս երկուս երկինս
ասէ: Այլ որպէս յամենայնի մոլորեցան հերձուածողք, [260] նոյնպէս եւ յայսմ. զի ոմն
տասն երկինս ասէ, եւ ոմն եւթն, եւ Մարկիոն երիս:

Եւ ի գրոց սրբոց կամին հաստատել զմոլորութիւնն իւրեանց՝ թե երկինս եւ երկնից
երկինս բազմաբար ասեն գիրք:

Յորժամ ոչ յումեքէ սանձահարին հարցուածովք, արտաքոյ գրոց սրբոց բարբաջեն. եւ իբրեւ
վտանգին, ապա ի գիրս ապաւինին:

378 Բայց երկինս եւ երկնից երկինս յայն սակս գտանեմք ի գիրս, զի յԵբրայեցւոց լեզու
երկին չմարթի ասել, որպէս եւ ոչ յասորի լեզու՝ ջուր կամ երկին. այլ մին բազմաբար
ասի:

Եւ յայտ անտի է, զի եւթանասնիցն ռթարգմանեալք ի յոյն լեզու, ասեն. ի սկզբանէ արար
Աստուած զերկին եւ զերկիր, իբրեւ զմիոյ երկնէ յայտ արարեալ:

Եւ յասորի լեզու քանզի չմարթի երկին ասել, ասէ. ի սկզբանէ արար Աստուած զյաթն
երկինս եւ զյաթն երկիր: Թեպէտ եւ միաբար չմարթի ասել նոցա զմիոջէ երկնէն,
սա[261]կայն յաթն աս299rելով որ է տարր իբրեւ զմիոջէ տարերէ միոյ երկնի յայտ առնէ
թարգմանութիւնն:

Նա եւ զերեւելի հաստատութիւնս, որ ի ջուրց մեկնեցաւ, երկին թարգմանեցին
եւթանասունքն, ուստի յայտ է՝ թե վերին երկինն եւ ներքին՝ երկու երկինք են, ոչ երեք
կամ բազումք:

379 Այլ ասեն. Պաւղոս ասաց՝ թե յափշտակեցաւ այնպիսին մինչեւ յերրորդ երկինս:

380 Եւ զայն ոչ գիտեն, թե չեւ եւս յայտ է՝ թե մինչեւ ցերրորդ երկինս ասիցէ, կամ թե
մինչեւ ցերրորդ ինչ մասն ի բազում մասանց միոյ երկնիս ասիցէ. եւ բանն ի յոյն լեզու
յերկոսին հարկանէ: Եւ մանաւանդ զի առանց արթերն ասէ՝ որ է ն. զի ոչ ասէ՝ թե մինչեւ
ցերրորդ երկինն, այլ թե ցերրորդ երկնի առանձինն ասելոյ: Ուստի տայ ակնարկութիւն,
եթե ի մասն ինչ երրորդ ի բազում մասանց երկնի [262] յափշտակեցաւ Պաւղոս. վասն որոյ
ածէ զնորին զկնի, թե յափշտակեցաւ այնպիսին ի դրախտն: Եւ դրախտն ոչ եթե յերրորդ
երկինս իցէ, եւ կամ բնաւ յերկինս ուրեք, այլ յերկրի. զոր եւ ինքեանք իսկ վկայեն՝
299v թե իբրեւ արարին զմարդն, ի դրախտի անդ եդին, որ է յերկրի եւ ոչ յերկինս:

381 Բայց թե եւ կոչի բարձրութիւն ինչ երկինք, որպէս յորժամ ասիցէ գիր. թռչունք
երկնից եւ ցաւղ երկնից, եւ ամպք եւ հողմք երկնից. ոչ եթե յերկինս իցեն, այլ զի ի
բարձրութեանն են՝ երկնից կոչին.

Նա եւ զծառոց անգամ, որ ի սակաւ ինչ բարձրութեան են, ասեմք՝ թե երկնաբերձ են. եւ
զծխոյ՝ թե յերկին կցի:

Ըստ սմին աւրինակի եւ Պաւղոսի զերրորդ երկինսն ասել իմանալի է: Սկսիր յառաջնմէն,
եւ էջ յերկրորդն, եւ հաս յերրորդ աւդդ՝ որ ի գրոց երկին կոչի, եւ գտանես զոր ինչ
երանելին Պաւղոս ասէ.

382 Եւ լուաւ բանս անճառս, զոր ոչ [263] է պարտ ումեք խաւսել:

383 Թեպէտ եւ Առաքեալ եւ անաւթ ընտրութեան էր, ռընկերք Պետրոսի, լծակից որդւոցն
որոտման, քարոզակից Բառնաբայ, զիա՞րդ էր զի նմա պարտ էր լսել եւ խաւսել զբանսն
անճառս եւ իւրոց ընկերացն ոչ:

Ոչ ապաքէն մի շնորհք եին յամենեսին, եւ մի եւ նոյն ռոգի եւ ի նոսա:

384 Այլ անճառ բանքն ոչ եթե նմա ճառելիք եին եւ ա301rյլոց ընկերացն անճառք. այլ
ըստ այնմ զոր յառաջնումն թղթին Կորնթացւոց ասէ. զոր ակն ոչ ետես, եւ ունկն ոչ
լուաւ, եւ ի սիրտ մարդոյ ոչ անկաւ այն՝ զոր պատրաստեաց Աստուած սիրելեաց իւրոց:

Է եւ զայս իմանալ՝ թե ոչ զի ես միայն արժանի եղայ խորհրդոյն, որ տրուպս եմ
առաքելոց, այլ թե եւ Պետրոս՝ որ գլուխն է առաքելոց՝ տեսանիցէ, չկարէ ճառել. եւ թե
լսիցէ, չկարէ պատմել. քանզի անպատում է եւ ի վեր քան զմիտս եւ զլեզու
մարձ[264]կան:

Եւ վասն այնորիկ ասէ Առաքեալ. թեպէտ եւ տեսի, չկարեմ պատմել. թեպէտ եւ լուայ, չեմ
բաւական ճառել:

385 Դարձեալ՝ ո՞յր աստուած ո՞յր աստուծոյ արարածոց խնամակալ լինէր, եթե ի տանջանս
եին եւ թե յանդորրու:

Կամ զանցանելն զՅեսուայ ի նորա աշխարհն՝ զիա՞րդ ոչ ինքն զգայր, եւ ոչ ոք ի զաւրացն
նորա, եւ ոչ ռայլովքք զելանելն նորա անդրէն:

Եւ եթե զնորայն իբրեւ զաստուծոյ չկարեին իմանալ, եւ զայնչափ ոգւոց՝ զորս եհան առ
նոքաւք յիւր երկինսն՝ զսաւսաւինն զիա՞րդ ոչ առնուին:

Եւ կամ 301v պահապանքն ոգւոցն արգելականաց ընդէ՞ր ոչ առնեին ազդ տեառն իւրեանց:

Այլ յայտ է՝ եթե սնոտի բանք են եւ անհաւատ պատմութիւնք:

	Եւ եթե նմանութեամբ միայն եղեւ մարդ, եւ կերպարանաւք եւեթ էր խաչն եւ
	չարչարանք եւ մահն, ապա եւ փրկութիւն ինչ որ գործեցաւ:

Այլ եւ փրկէր իսկ [265] ընդէ՞ր զայլոյ արարածս, զոր իւր չէր արարեալ, որ ոչ բարւոյ
գործ է՝ այլ ապիրատի, սպրդել գաղտ մտանել յայլոյ տուն եւ նենգել նմա:

Բայց զայն եւս հարցցուք. մարմնաւո՞ր ոք էր Յեսուն, եթե անմարմին:

Եթե ասիցեն՝ թե անմարմին էր, լուիցեն:

Զի եթե անմարմինն եկն, եւ աստ՝ մարմին որպէս ասենն՝ ոչ զգեցաւ, յայտ է՝ եթե ոչ ետ
ինչ, եւ ոչ առ. ոչ մեռաւ, եւ ոչ փրկեաց. եւ ի զուր է ասելն Մարկիոնի, եթե արեանն
Յեսուայ եմք գինք: Զի ոչ հեղաւ արիւնն նորա, եւ ոչ նոքա գնեցան, այնու զի
կերպարանաւքն ասեն զխաչն եւ զմահ, եւ ոչ ճշմարտութեամբ: Եւ յանդիմանեն զնոսա
Հրեայք, որ ցայսաւր պնդեալ են՝ թե հարքն մեր հանին զՅիսուս ի խաչ: Ուստ300rի յայտ
յանդիման ցուցանի, եթե ոչ կեղծեաւք ել Քրիստոս ի խաչ, այլ ճշմարտութեամբ: Քանզի եւ
ճշմարտի յարութեանն մերոյ՝ կացոյց [266] զիւրոյ անձինն զյարութիւն աւրինակ:

	Եւ եթե, որպէս ասենն, զաւրէնս արդարոյն դատաւոր եւ միջնորդ խնդրեաց Յեսուն,
	անդստին իսկ յաւրինացն բազմապատիկ մահապարտ գտանի՝ զի նախ քան զխաչելութիւնն
	իւր զբազումս յափշտակեաց:

Եւ ոչ միայն ինքն, այլ եւ այլս բազումս ընտրեաց ի նոցանէն, եւ առաքեաց՝ զի
աշակերտիցեն եւ ձգիցեն առ նա:

Եւ ոչ միայն այնչափ, այլ եւ զաւրութիւն զգեցոյց նոցա՝ կոխել զզաւրս տեառնն
իւրեանց, եւ արկ սուր եւ բաժինս ի տան նորա, եւ վառեաց հուր յարարածս նորա, մինչեւ
կարճել եւ խափանել զաւրէնս նորա յաւուրցն Յովհաննու մկրտչի, եւ աւետարանել զիւր
արքայութիւնն, արձակեալ քարոզս բազումս՝ քարոզել, եւ հնձաւղս բազումս՝ հնձել, զոր
ոչ ինքն սերմանեաց:

Եւ այն մինչ չեւ մեղուցեալ ինչ ուրուք էր նմա, ոչ ի խաչ հանեալ եւ ոչ զարիւն նորա
[267] հեղեալ, առ աւ300vար զտուն նորա, եւ խախտեաց զթագաւորութիւն նորա. եւ նա
լռեալ կայր եւ ոչ ինչ մեղանչէր նմա:

Եւ զիա՞րդ ասիցեն՝ թե խաչելութեամբն գնեաց ռզմարդիկնք. զի ահաւանիկ զայն ամենայն
ժողովս բազմաց, մինչ չեւ ելեալ էր ի խաչ, կորզեաց յինքն:

388 Այլ, ասեն, զնոսա բժշկութեանց գինս տարաւ. զհիւանդս բժշկեաց, եւ զբորոտս
սրբեաց. եւ զմեռեալս յարոյց, եւ զանդամալոյծս հաստատեաց, եւ զդեւս հալածականս
արար:

389 Եւ իցէ ոք բժիշկ: Յորժամ զորդի ուրուք բժշկիցէ, վարձս ոչ առնու: Այլ
զբժշկեա՞լն ի գլխովին գինս բժշկութեանն խնդրիցէ:

Եւ գրեսցուք՝ եթե բժշկեալքն եին ինչ նմա անկ վասն երախտեացն. իսկ զորս ոչ բժշկեաց,
ընդէ՞ր հրապուրեաց եհան ի տեառնէն իւրեանց. որ ոչ բարւոյ գործ էր, այլ նենգաւորի:

Եւ զաւրէնսն զիա՞րդ իշխէր դատաւոր խնդրել՝ որոյ այնչափ վնաս [268] յառաջագոյն քան
զմահն իւր արարեալ էր ի տան նորա. մանաւանդ՝ զի եւ գիտէր իսկ՝ թե պարտաւորեն զնա
աւրէնքն, եւ ոչ արդարացուցանեն:

Արդ եթե յիսրայէլացւոյ 302r կերպարանս եկն ի տուն նորա, սակայն պարտաւորելոց էր:

Զի գրեալ է յաւրէնսն՝ թե ամենայն Հրեայ, որ լուծցէ զաւրէնսն սպանցի. եւ որ ոչ
թլփատեսցի, եւ ոչ շաբաթս պահեսցէ, մեռցի:

Եւ նա ելոյծ զաւրէնսն եւ խախտեաց զկրաւնսն:

Մահապարտ էր յաւրինացն:

Եւ թե յայլոց ազգացն ի կերպարանս եկն առ նոսա:

Նախ՝ զաւտարազգիսն իսկ կոտորել հրամայեալ էր նոցա, եւ ոչ խնայել:

Եւ ապա՝ ի վերայ եկացն եւ պանդխտաց հրաման կայր, եթե ոչ պահիցեն զկրաւնս աւրինացն,
մահուամբ մեռցին:

Համայն եւ այնպէս յաւրինացն մահապարտ էր:

390 Իցէ ոք, որ մտանիցէ գաղտ ի տուն ռընկերի իւրոյ զեղծել ինչ: Եւ ի բուռն անկեալ՝
չլինիցի՞ մահապարտ:

Եւ կամ իցէ ոք, որ մա[269]տուցեալ՝ զայլոյ զորդիս կամ զծառայս յապիմակս եւ ստահակս
յաւժարեցուցանիցէ հանել: Եւ հասեալ ի վերայ՝ ո՞չ հանիցեն զայն ընդ կառափն:

Եւ կամ իցէ ոք, <որ> իբրեւ զդէտ մտեալ՝ զայլոյ թագաւորութիւն գաղտ լրտեսիցէ: Եւ
ծանուցեալ զլրտեսն՝ ո՞չ սատակիցեն վաղվաղակի:

391 Նոյնպէս եւ Յեսուն 302v յառաջ քան զխաչելութիւնն բազում ինչ այսպիսի վնաս
գործեաց ի տան արդարոյն. եւ ըստ աւրինացն, զոր դատաւորն խնդրեաց, բազում մահուց
պարտական գտանի: Զի աւտարոտի մի եկեալ յայլոյ տուն, այնչափ մեծամեծ աղէտս գործեաց
ի նմա. զաւրէնսն եւ զմարգարէսն նորա արգել, եւ զիւր թագաւորութիւնն աւետարանեաց:

392 Արդ ո՞վ էր նա՝ որ այնչափ մեծամեծս կարաց գործել, թե ոչ Տէրն ամենայնի, որ
ասաց՝ թե ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի հաւրէ իմմէ:

Ուստի յայտ է՝ թե ոչ իբրեւ զաւտար ոք առ յափշտակութեամբ, [270] այլ ի հաւրէ տուաւ
ի ձեռս նորա, եւ իբրեւ զՏէր աւրինացն դադարեցոյց զաւրէնսն. եւ յառաջ քան ի խաչ
ելանել՝ եցոյց զթագաւորութիւնն իւր:

Ո անմիտք. զի՞ ոչ իմացայք, եթե հայր Յեսուսի է Տէրն ամենայնի, այնու զի զամենայն
ետ ի ձեռս նորա. եւ նա է Տէր աշխարհի, եւ ոչ զորմէ դուքն կարծեցէք՝ որ չէր իսկ: Զի
ամենայն որ արտաքոյ քան զնա աստուած անուանի, չէ ի բնէ աստուած:

393 Եւ բազում ինչ եւ այլ է, որով ցուցանի՝ թե Տէր 303r մեր յիւրսն եկն եւ ոչ
յաւտարոտիս. եւ ինքն եւ հայրն իւր են Տէր աշխարհի:

Եւ առաւել ի վիրաւորէն, որ մինչ դեռ յԵրուսաղեմէ յԵրիքով իջանէր՝ վիրաւորեցաւ
յաւազակաց, ցուցանի՝ թե ոչ աւտարոտի ոք էր վիրաւորին Քրիստոս, այլ մերձաւոր եւ
դարմանիչ նորա: Որպէս եւ ինքն իսկ ասաց ցփարիսացին, թե ուղիղ դատեցար:

Եւ յոչխարէն եւ ի դրամէն, որ կորուսեալ եին եւ գտան, յայտ [271] է՝ եթե յիւրսն եկն
եւ ոչ յաւտարոտիս:

	Դարձեալ՝ զմիւս բանն Առաքելոյ, զոր ուղիղ ասացեալ է, խախտեն. թե յորժամ
	խափանեսցէ զամենայն տէրութիւնս եւ զիշխանութիւնս. զի պարտ է նմա թագաւորել,
	մինչեւ դիցին ամենայն թշնամիք նորա ի ներքոյ ոտից նորա:

Եւ ասեն՝ թե տէրն աշխարհի խափանէ զինքն եւ զաշխարհ իւր յաւիտեան:

395 Ո անմիտք. եթե յիւր ձեռս է շինելն եւ քակել, եւ զայս աշխարհ՝ վասն զի ծերանայ
եւ հնանայ՝ քակիցէ, ընդէ՞ր ոչ այլ նոր եւ գեղեցիկ քան զայս առնիցէ:

Թե մինչ չէրն աշխարհ՝ գիտաց խորհել եւ առնել բանիւ, այժմ զի լու303vաւ եւ
տեղեկացաւ՝ թե գոյ այլ աշխարհ աւտարին՝ գեղեցիկ եւ ազնուականագոյն քան զնորայն,
զմէ՞ ոչ առնիցէ լաւագոյն քան զնորայն, այնպէս զի եւ ընտանիք աւտարին նորայոցն
ցանկանայցեն՝ վասն գեղեցկութեանն եւ պայծառութեան: [272] Զի որպէս զառաջինն կարող
եղեւ բանիւ առնել, այնպէս թե կամի եւ այլ ազնուագոյն քան զայն կարող է առնել:

Եւ որ այնպէսն կարող է, ընդէ՞ր խափանիցէ զանձն՝ լինել պատուանդան ընդ ոտիւք այլոյ,
եւ ոչ առնիցէ իւր աշխարհ նոր եւ գեղեցիկ քան զառաջինն, եւ թագաւորիցէ ի նմա
յաւիտեան:

Բայց թե արգելուցու զնա աւտարն: Եւ թե այնչափ զաւրագոյն քան զնա է՝ մինչ զի եւ
արգելուլ կարիցէ, ապա ոչ է տէր ամենայնի՝ որպէս ասէ ինքն, այլ ծառայ այլոյ
տէրութեան:

396 Կամ զայն ուստի՞ ցուցանիցէք՝ թե աստուած աւրինացն քակելոց է զաշխարհս:

Եթե վասն զի գրեալ էն՝ ի մարգարէսն՝ նորա, թե երկինք գալարեսցին իբրեւ զմագաղաթ,
եւ երկիր իբրեւ զմոմ հալեսցի, այլ եւ զայն գրեալ է ի մարգարէս՝ 305r թե արարից
երկինս նոր եւ երկիր նոր:

Ուստի յայտ է ըստ մարգարէութեանն, թե զայս քակէր՝ այլ նոր առնէր, որպէս [278] եւ
դուք իսկ ձեզէն վկայեցէք:

397 Բայց եւ միւսումն եւս արարէք պատասխանի՝ թե ո՞ իցէ որ զիշխանութիւնսն եւ
զպետութիւնս խափանիցէ:

Եւ եթե դուք <ոչ գիտէք>, ո՞չ գիտիցէք յԱռաքելոյ՝ զի Քրիստոս խափանէ
զիշխանութիւնսն, եւ դնէ զամենայն թշնամիս ի ներքոյ ոտից իւրոց: Եւ ոչ այն՝ զորմէ
դուքն ասէք, որ չէն իսկ եւ ոչ արարեալ ինչ նորա, եւ ոչ առնէ. այլ Տէր մեր եւ հայրն
իւր, որ կարող են առնել զամենայն, եւ հնազանդեն զամենայն թշնամութիւնս ընդ ոտիւք:

	Եւ դարձեալ՝ թե ձեռնհաս ինչ ոք էր աւտարն, որպէս Մարկիոնն ասէ, ազատել զոգիսն
	ի տանջանաց անտի, ընդէ՞ր ոչ բռնութեամբ իսկ ձեռն. արկ եւ կորզեաց զոգիս
	տանջանաւորացն յինքն: Այլ նախ թոյլ տայր՝ զի տանջիցին, եւ ապա հանէր. եւ զայն
	ոչ համարձակութեամբ, այլ կասկածանաւք եւ արեան գնոց գնելով:

399 [274] Այլ, ասեն, վասն ողորմու305vթեան արար: Տեսեալ զոգիս տանջանաւորացն
նեղեալս ի դժոխս, առաքեաց զորդին իւր՝ փրկել զնոսա:

400 Եթե փրկեաց զնոսա, վերջինքն զի՞ գործիցեն, որ ի նոյն դժոխս անկանելոց են:

401 Եթե վասն ողորմութեան արար՝ զոր արարն, պահեալ իցիւ զգալուստ որդւոյն իւրոյ
մինչ ի վախճան աշխարհի եւ ապա առաքեալ, - զի ի վերայ ամենեցուն առնէր ողորմութիւն,
եւ հանէր ի կեանս, - քան փութացաւն եւ առաքեաց ի կէս դարին, եւ չիք հնար վերջնոցն՝
որ անկան անդր՝ թե ելանիցեն: Քանզի այնուհետեւ զգուշացաւ նոցա տանջիչն:

402 Այլ յոյժ մոլորեալ են, եւ մոռացան զայն՝ թե չիք ծառ չար որ առնիցէ զպտուղ
բարի, եւ ոչ քաղեն խաղող ի փշոց, եւ ոչ թուզ ի տատասկէ, եւ իւրն զիւրն ընդունի:

403 Եւ միւսն եւս զոր ասեն՝ թե ոչ ընդունին դժոխք զկեանս, վասն [275] այնորիկ ել ի
խաչ, զի իջեալ իբրեւ զմեռեալ՝ ընկալցին զնա դժոխքն:

Իսկ արդ ո՞չ ոք առաքիցի անդր կենդանի, կամ մարդիկ յանցաւորք, կամ սատանայ եւ դեւք
կե304rնդանւոյն: Թե այնպէս իցէ, եւ զնոսա ոչ ընդունին:

404 Կամ Յեսուն իբրեւ զմեռեալ յո՞ չոգաւ:

Միթե ի գերեզմա՞ն երկրի, զոր գիրք դժոխք կոչեն: Եւ ահա անդ չեն ոգիք, եւ ոչ հուր
որ տանջիցէ զնոսա:

Եւ եթե ասիցեն, ի գեհենն չոգաւ իբրեւ զմեռեալ, չիք մուտ բանիցն: Զի ոչ տայ թոյլ
Առաքեալ՝ թե երկուս մահս մեռաւ, այլ մի՝ զոր մարմնովն կրեաց զխաչին, եւ հնազանդ
եղեւ մահու խաչին: Եւ ոչ դնէ՝ թե այլ ոք դատեաց զնա եւ արկ ի գեհեն, այլ թե հայր
ետ զնա ի մահ: Եւ դարձեալ՝ թե ինքն ետ զանձն իւր փրկանս փոխանակ բազմաց, մահուամբ
մարմնոյ, եւ ոչ տանջանաւք ոգւոյ:

	Այլ անչափ, ասեն, [276] հակառակ են աւրէնք արդարոյն՝ շնորհացն Յեսուայ, զի անդ
	երանութիւն մեծատանց տայ, եւ եղկութիւն աղքատաց. եւ աստ երանութիւն աղքատաց,
	եւ վայ մեծատանց:

Անդ ասէ, մի սպանաներ. եւ աստ ասէ՝ թե որ բարկանայ ընկերի իւրում ի տարապարտուց,
պարտաւոր է գեհենի:

Անդ ասէ, մի շնար. եւ աստ ասէ՝ 304v թե որ հայի ի կին մարդ առ ի ցանկանալոյ, անդէն
շնացաւ ի սրտի իւրում:

Անդ ասէ, մի երդնուցուս սուտ, այլ հատուսջիր Տեառն զերդմունս քո, եւ աստ ասէ՝ թե
ամենեւին մի երդնուցուք:

406 Եւ արդ զիա՞րդ իցեն աւրէնքն եւ շնորհք միմեանց հակառակ:

Զի Աբրաամ վասն զաւտարս եւ զաղքատս ընդունելոյ՝ բարեկամ Աստուծոյ կոչեցաւ: Եւ
Քրիստոս ասէ՝ թե աղքատն ի գոգն Աբրաամու չոգաւ, եւ մեծատունն ի տանջանս հրոյ:

Քրիստոս աղքատաց երանութիւն տայ, եւ ողորմածաց՝ թե ողորմութիւն գտանելոց [227] են.
եւ աւրինացն աստուած այնչափ ցուցանէ ողորմութիւն, մինչեւ զգրաստու թշնամւոյ
անկանելոյ բեռամբ՝ չհրամայէ զանց առնել, թե եւ ի ժողովրդենէ ոք իցէ, եւ եթե յաւտար
ազգաց: Եւ զուլ ի մաւր կաթն չհրամայէ եփել. եւ ոչ զհաւ ի ձուոց կամ ի ձագուց վերայ
նստեալ՝ ի միասին միանգամայն առնուլ:

Անդ ասէ, սիրեսցես զընկեր քո իբրեւ զանձն քո. եւ աստ ասէ, սիրեսցես զՏէր Աստուած
քո յամենայն սրտէ քումէ, եւ սիրեսցես զընկեր քո իբրեւ զանձն քո. 306r զի զայսց
երկուց պատուիրանաց կախեալ կան աւրէնք եւ մարգարէք:

Եւ ասէ, ոչ եկի լուծանել զաւրէնս կամ զմարգարէս, այլ լնուլ զնոսա: Արդ զիա՞րդ
հակառակ աւրինացն իցէ, որ եկն լնուլ զաւրէնսն եւ զմարգարէս:

Եւ ասէր ցբորոտն զոր սրբեաց՝ թե երթ մատո պատարագ վասն սրբութեանդ քո, որպէս
պատուիրեաց Մովսէս յաւրէնսն:

Եւ ցաւրինականն, որ եհարց [278] ցնա, թե զի՞նչ ինչ արարեալ՝ զի զկեանսն յաւիտենից
ժառանգեցից, ասէ. զպատուիրանս աւրինացն գիտես: Եւ հարցեալ կրկին՝ թե զո՞ր
պատուիրանս, ասէ. զմի շնարն, զմի գողանար, զմի սպանաներ: Որով յայտ արար՝ թե ոչ
հակառակ աւրինացն ուսուցանէր, այլ նմին միաբան:

Դարձեալ՝ չբարկանալն չսպանանելոյն ոչ եթե հակառակ ինչ է, այլ կարի քաջ միաբան: Զի
թե ոչ ոք բարկանայցէ, եւ ոչ ի գործ սպանութեան մտաբերէ:

Նոյնպէս եւ ոչ ցանկանալն չշնալոյն ոչ եթե ընդդիմակաց ինչ է, այլ առաւել
հաւանագոյն: Զի եթե ոչ ցանկանայցէ, 306v եւ ոչ ի գործ շնութեան ժտի:

Եւ ամենեւին չերդնուլն՝ սուտ չերդնլոյ ոչ եթե ընդդէմ ինչ է, այլ յոյժ ընկերակից:
Զի եթե ոչ սովորիցի ոք ստէպ երդնուլ, եւ ոչ սուտ երբեք երդնու:

Անդ քանզի յանուն կռոցն երդնուին, ասէ. հատուսջիր Տեառն զերդմունս քո: Ասէ. յիս
երդնուցուս՝ [279] որ կենդանի եմ, եւ մի ի կուռսն՝ որ ոչ են կենդանիք:

Իսկ աստ զի կատարեալս առնիցէ Քրիստոս զիւր աշակերտեալսն, ասէ. ամենեւին մի
երդնուցուք, այլ եղիցի ձեր այոն այո, եւ ոչն ոչ. եւ որ ինչ աւելի քան զայն, ի չարէ
անտի է: Եւ թե որ աւելի քան զայոն եւ զոչ է՝ ի չարէ անտի իցէ, որչափ եւս առաւել որ
սուտ յահաւոր անունն երդնուցու:

Եւ դարձեալ՝ չբարկանալովն եւ չցանկանալով, զոր ուսուցին ... [279. 13]

407 ... [281. 2]. ապա եւ նոքա այժմիկ մի կերիցեն ձուկն, այլ ի յարութեան անդ,
որպէս եւ նա յետ յարութեանն կերաւ ձուկն՝ զոր եգիտ առ ձկնորսսն:

Այլ զի եւ ձուկն միս է՝ այն ամենեցուն յայտ է: Զի որոյ մարմին եւ արիւն եւ ճարպ եւ
ոսկերք են, հար307rկ է՝ թե մսեղէն է եւ կենդանի: Եւ է ձուկն՝ որոյ իբրեւ խոզի
պառակաց թամբ ի վերայ կողիցն կայ: Եւ արիւն այնչափ ելանէ, որչափ յոչխարէ ոչ ելանէ:
Եւ կերակուրս ժանտս ռնայնք ուտէ, զոր եւ ոչ գազանք եւ անասունք ուտեն:

Եւ զձուկն իսկ առաւել պարտ է գազան կոչել, որ զիւր համազգիսն անխտիր ուտէ: Եւ
այնչափ սուրբ են անասունքն քան զնա՝ զի ի նոցանէն զոհք եւ ողջակէզք մատչին
Աստուծոյ, եւ ի ձկանց ոչ ինչ այնպիսի:

Այլ եւ ի խորհուրդ՝ եւ յաւրինակ մեծի խորհրդոյն՝ որ յայտնելոց էր, ոչխար եւ արջառ
տպաւորեին, եւ [282] ոչ ձկունք: Որպէս գառն՝ որոյ արեամբ փրկեցան անդրանիկք
որդւոցն Իսրայէղի յԵգիպտոս, եւ խոյն՝ որ սպանաւ փոխանակ Իսահակայ, խորհուրդ եին
ճշմարիտ գառինն՝ որ բառնայ զմեղս աշխարհի. եւ երինջն՝ զոր արտաքոյ բանակին
սպանանեին յողջակէզ, ըստ ռորոյք աւրինակի եւ Քրիստոս արտաքոյ քաղաքին չարչարեցաւ:

Եւ Դաւիթ ասէ, հաճոյ եղիցի Տեառն իբրեւ զորթ մատաղ, եւ ոչ իբրեւ զձուկն փափուկ: Զի
ձուկն 307v թեպէտ եւ գայ յառակ, ի գերեզմանի առակ գայ եւ ոչ ի կենդանութեան: Ըստ
այնմ զոր Տէրն ասէ՝ թե որպէս եղեւ Յունան ի փոր ձկանն զերիս տիւս եւ զերիս գիշերս,
նոյնպէս պարտ է որդւոյ մարդոյ մտանել ի սիրտ երկրի, եւ լինել անդ զերիս տիւս եւ
զերիս գիշերս:

Եւ այսպէս ոչ գտանեմք ի գիրս սուրբս՝ եթե զձուկն սրբեաց եւ ետ ի կերակուր, եւ ի
մսոյ հրաժարեցոյց իբրեւ ի պղծոյ եւ ի խոտանէ իմեքէ: Այլ եւ յաւրէնսն գրեալ է՝ եթե
[283] ետու ուտել ձեզ զանասունս եւ զթռչունս իբրեւ զբանջար խոտոյ: Բայց միայն
մեռելոտի եւ արիւն մի ուտիցէք, զի շունչ անասնոյ արիւն իւր է: Եւ առաքեալքն ի
թղթին՝ զոր յԵրուսաղեմէ յԱնտիոք գրեցին, զնոյն հաստատեցին՝ թե պահել ձեզ յարենէ եւ
ի հեղձուցելոյ եւ ի մեռելոտւոյ եւ ի փոռնկութենէ. եւ չասացին՝ թե ի մսոյ:

Նա եւ յաւրէնսն զուտելի անասունսն սուրբս կոչէ եւ զչուտելիսն պիղծս: Իբր՝ ոչ եթե
պիղծք ինչ բնութեամբ եին, այլ զչախորժականսն մտաց մարդկան պիղծս կոչէ. զի գիտէր,
թե է ինչ՝ զոր ախորժեն ուտել, եւ է ինչ՝ զոր ոչ 308r ախորժեն ուտել. եւ ըստ նմին
նմա աւրէնս եդ:

Այլ զի չիք ինչ պիղծ ի կերակրոցն, զայն ի Տեառնէն լուիցուք. թե չիք ինչ որ մտանիցէ
յորովայն մարդոյ՝ թե կարիցէ զմարդն պղծել. այլ որ ինչ ելանէ ի մարդոյ անտի, այն
պղծէ զմարդն:

Եւ Առաքելոյ յառաջագոյն հայեցեալ մարգարէութեամբ ի տարապարտ [284] հպարտութիւն
աղանդաւորացն, ասէ. կարճեն զկերակուրս, եւ արգելուն զամուսնութիւն՝ զոր Աստուած
արար ի մխիթարութիւն հաւատացելոց, որ գոհութեամբ վայելեն, զի սրբի բանիւ Աստուծոյ
եւ աղաւթիւք: Իբր՝ ոչ եթե պիղծ ինչ իցէ եւ սրբիցի. այլ որ նոցա պիղծն կարծէր վասն
զոհելոյն, եւ զայնմանէ ասէ Առաքեալ՝ թե սրբի բանիւն Աստուծոյ եւ աղաւթիւք: Վասն
որոյ եւ ի միւսում թղթին ասէ՝ թե յորժամ կոչիցէ ոք զձեզ յանհաւատից եւ երթայցէք,
զամենայն ինչ զոր դնիցեն առաջի ձեր, կերիջիք. եւ մի խղճիցէք: Ուստի յայտ է՝ թե մի
ինչ յամենայնէ միսն էր. եւ դարձեալ՝ թե որ ինչ վաճառիցի ի մակեղոնի, որ է ի
մսավաճառանոցի՝ կերիջիք. եւ մի խղճայցէք:

408 Այլ ասեն, թե ասէ 308v Առաքեալ՝ թե լաւ է ոչ ուտել միս, եւ ոչ ըմպել գինի, եւ
ոչ որով եղբայրն իմ գայթակղեսցի. եւ դարձեալ՝ թե ոչ կերայց միս յաւիտեան, որով
[285] եղբայրն իմ գայթակղիցի:

409 Ասասցուք. զի եթե ձկամբն գայթակղիցի եղբայրն, ապաքէն եւ զայն չիցէ պարտ ուտել.
քանզի վասն գայթակղութեան չէ պարտ ուտել, եւ ոչ վասն զի թե պիղծ ինչ կայցէ ի
կերակրոցն: Եւ մանաւանդ գինւով, որով բազումքն իսկ զեղխանան: Եւ ոչ այնչափ միսն
յանցուցանէ, որչափ գինին զեղծէ զըմպելիսն, եւ գայթակղեցուցանէ զտեսաւղսն:

Եւ զիա՞րդ իցէ, զի ի մսոյ պահեն եւ ի գինւոյ ոչ զգուշանան Մարկիոնքն. զի բանն
յերկոցունց վերայ կայ. ասէ ոչ ուտել միս, եւ ոչ ըմպել գինի:

Եւ զնովիմբ ածեալ զպատճառսն, ասէ, թե եւ ոչ՝ որով եղբայրն իմ գայթակղիցի կամ
տկարանայցէ: Որով ցուցանի՝ թե վասն գայթակղելոյն եդ զայնպիսի միտս ի միջի, եւ ոչ
եթե զկերակուրսն պիղծ համարէր, որ ասէն՝ թե է որ հաւատայ ուտել զամենայն ինչ: Թե
ռհաւատաս ասէ՝ 309r թե բանիւ Աստուծոյ եւ աղաւթիւք սրբին կերա[286]կուրքն, կեր՝ եւ
մի խտրեր: Ապա եթե տկարացեալ ես հաւատովք եւ խղճես, բանջար եւեթ կեր, եւ մի
գայթակղիր: Եւ յորժամ չհաւատասն ուտել զամենայն իբրեւ զսուրբ, մի իշխեր դատել զայն
որ ուտէն. որպէս եւ որ ուտէն՝ ոչ պարտի անգոսնել զքեզ իբրեւ զտկար, որ ոչդ հաւատաս
ուտել զամենայն ինչ իբրեւ զսուրբ: Քանզի ոչ եթե կերակուրքն կացուցանեն զմեզ առաջի
Աստուծոյ, եւ ոչ հանեն յերեսաց Աստուծոյ, այլ կամ հաւատքն կամ խիղճ մտացն եւ
գայթակղութիւն:

	Իսկ ձեր ուխտաւորքն, ասեն, ընդէ՞ր են մսահատք:

411 Մեր ուխտաւորքն ոչ վասն այնորիկ հրաժարեն ի կերակրոց՝ եթե զկերակուրսն պիղծս
համարիցին եւ ի հիւղեայ իբրեւ ի չարէ իմեքէ: Եթե վասն պիղծ զկերակուրսն համարելոյ
ուխտաւոր եին, եւ ոչ ուխտաւորութիւնն նոցա յուխտաւորութիւն համարէր: Այլ կարճեն
զանձինս ի կերա[287]կրոց, զի զսրբութիւնն՝ զոր ի մտի եդին պահել՝ դիւրաւ պահիցեն:

412 Յո՞ր սակս եւ հ309vարքն մեր սուրբ եպիսկոպոսք սահմանեցին կանոնս. եթե ոք
հաւատացեալ միս ոչ ուտիցէ, եւ բանջար ընդ մսոյ եփեալ իցէ, եւ ի բանջարոյն ոչ
կամիցի ճաշակել, նզովեալ լիցի: Ընդէ՞ր. նախ՝ զի զԱստուծոյ տուեալ զկերակուրսն ոչ
իշխիցէ խոտան համարել. եւ ապա՝ զի տարապարտ հպարտութեամբն ոչ վնասիցի, որպէս թե
այնու առաւել ինչ իցէ քան զայլ մարդիկ:

413 Նա եւ կուսանք սրբոյ եկեղեցւոյ ոչ վասն այնորիկ պահեն զկուսութիւն, եթե
զամուսնութիւն տուեալ յԱստուծոյ՝ պղծութիւն համարիցին, որպէս Մարկիոնն եւ Մանի եւ
մծղնեայք: Զի եթե յայն միտս ուխտաւոր եին, ապա եւ կուսութիւն չէր յանգարի
կուսութեան: Այլ վասն առաւել սիրելոյ զԱստուած, ի բարւոք արարածոց Աստուծոյ
հրաժարեն. զի նմանեալք հրեշտակաց Աստուծոյ, [288] ուր ոչ արուն է եւ ոչ էգ,
ցուցանիցեն եւ յերկրի զնոյն առաքինութիւն. ըստ այնմ՝ թե են ներքինիք, որ զանձինս
իւրեանց արարին ներքինիս վասն արքայութեանն երկնից, լինել ի յարութեանն
հաւ310rասար հրեշտակաց: Եւ Առաքեալ՝ այր հաւատարիմ՝ կոչէ զկուսանսն: Բայց հայեցեալ
ի բնութիւնն՝ չիշխէ յայտ հրաման տալ, այլ ակնարկելով յաւժարեցուցանէ. որպէս եւ
Տէրն ակնարկէ, այլ ոչ ստիպէ:

	Այս ամենայն վասն մարկիոնաց աղանդին ասացաւ, որ զամուսնութիւն եւ
	զմսակերութիւն խոտեն: Եւ ուխտաւորեալք՝ հանդերձ աշխարհականաւքն՝ ի կուսութիւն,
	ստեն ուխտին: Զի առ չժուժալոյ ցանկութեանն, արկանեն միւսանգամ զնոսա ընդ
	ապաշխարութեամբ:

415 Արդ եթե աւրինաց ոչ հաւատայցեն, որ ասէ՝ եթե թողցէ այր <զհայր> եւ զմայր իւր,
եւ երթիցէ զհետ կնոջ իւրոյ, եւ եղիցին երկո[289]քին ի մարմին մի, Յեսուայն ընդէ՞ր
ոչ հաւատասցեն՝ որ զնոյն հաստատէ, եւ յաւելու՝ թե զոր Աստուած զուգեաց, մարդ մի
մեկնեսցէ [289. 5]:

[279. 13] Յեսու այնչափ առ Աստուածս ունի զաւրինացն Աստուած, զի զնորա ասացեալսն
հաստատէ յաւետարանի. եւ նոքա մոլին՝ թե հակառակ ուսուցանէ նոցա Յեսուն:

Նոյնպէս վասն կերակրոց եւ ի 310v հնումն եւ ի նորումս գտանեմք, զի յԱստուծոյ
տուեալ են ի դարման:

Անդ ասէ. զեն եւ կեր զամենայն անասուն եւ զթռչունս ուտելիս. եւ աստ ասէ՝ թե
ամենայն [280] ինչ որ մտանէ ընդ բերան մարդոյ, ոչ պղծէ զնա: Այլ որ ինչ ելանէ ի
բերանոյ անտի, այն պղծէ զմարդն: Եւ յամենայնէն իմեքէ մի ինչ եւ միսն է:

Եւ եթե պիղծ ինչ եին կերակուրքն՝ նախ ինքն իսկ ոչ ճաշակէր ի նոցանէ, եւ ապա այլոց
հրաման տայր չճաշակել:

Իսկ եթե ոչ ուրեք գտանեմք ասացեալ նորա ի նորումս՝ թե զայս ինչ մի ուտիցես, յայտ
է՝ եթե զխտրութիւնս կերակրոցն՝ որ ըստ աւրինացն եին՝ դադարեցոյց, այնու զի ընդ
մեղաւորս եւ ընդ մաքսաւորս եւ ընդ փարիսացիս ուտէր եւ ըմպէր: Եւ զզատկէն ասէր
ցաշակերտսն՝ թե ցանկանալով ցանկացայ ուտել զզատիկս զայս ընդ ձեզ: Միթե եւ զզատկէ՞ն
ասիցեն՝ թե ձուկն էր եւ ոչ գառն:

416 [289. 5] Արդ հաւատացելոց՝ որ զճշմարտութիւնն կամիցին ցուցանել՝ նախ գործ այն
է, զի զիրսն՝ որպէս եւ իցեն՝ նոյնպէս խոստովանիցին, եւ ապա՝ թե այր 311r ընտիր
լինիցին յառաքինութիւնսն. այն ընդունելի է:

Եւ ոչ որպէս նոքա, մեծամեծս կոտորեն՝ թե մեք անդստին իսկ յաւազանէն ուխտաւորիմք ի
մսակերութենէ եւ յամուսնութենէ: Եւ ապա լուծանեն զուխտն, եւ գան մտանեն ընդ
ապաշխարութեամբ:

417 Եւ եթե հարցանես՝ եթե տանջանք գո՞ն բարւոյն, ասեն. ոչ գոն: Եւ եթե ի տանջանաց
կասկած չիցէ, ապաշխարութիւն առ ի՞մ իցէ:

Ոչ ապաքէն յայտ է՝ թե ի տանջանաց ոչ երկնչին, եւ ի մեղսն անխտիր են:

Բայց որոյ տանջանք չեն, յայտ է՝ թե նորա եւ պարգեւք չգոն:

418 [290] Այլ մեք, ասեն, յայն սակս փախեաք յարդարոյն, զի ահագին սպառնալիս
սպառնայ յաւրէնսն իւր՝ թե հուր վառեալ է ի բարկութեան իմում, եւ այրիցէ մինչեւ ի
դժոխս ներքինս. եւ թե այս ամենայն պահեալ էր ի գանձի իմում. եւ այլուր՝ թե հրով
դատի Աստուած:

419 Ո անմիտք եւ մոլորեալք. թե վասն ահագին սպառնալեացն փախչիցիս յաւրինացն
Աստուծոյ, յորժամ Յիսուս եւս աւելի սպառնալիս քան զայն սպառնայցէ, հուր անշէջ եւ
որդն 311v անմահ եւ տանջանս յաւիտենականս, յո՞ ունիցիս փախչել:

Եւ յորժամ ի հնում եւ ի նորումս զնոյն սպառնալիս եւ զնոյն խոստմունս բարութեանց
գտանեմք, ո՞չ ապաքէն յայտ յանդիման ցուցանի՝ թե մի տուիչ է հնոյն եւ նորոյս:

	Այլ եւ յարութեան մարմնոց չհաւատալ ուստի՞ իցէ Մարկիոնի եւ Մանեայ եւ այլոցն
	նոյնպիսեաց:

Ասեն. Առաքեալ ասաց՝

թե [291] մարմին եւ արիւն զարքայութիւն Աստուծոյ ոչ ժառանգեն, եւ ոչ ապականութիւն
զանապականութիւն. եւ դարձեալ՝ թե ելանել ի մարմնոյս ցանկացեալ եմ եւ ընդ Տեառն
լինել:

Որով յայտ է, ասեն, թե վասն զի ի հիւղեայ է մարմինս, յայն սակս չառնի արժանի
յարութեան:

421 Եթե վասն զի ի հիւղեայն է մարմին՝ չառնիցի <արժանի> արքայութեանն, ապա՝ եւ
վասն զի յարդարոյն են ոգիքն՝ մի լիցին արժանի ռարքայութեան բարւոյն:

422 Այլ յանդիմանէ զնոսա նոյն Առաքեալ՝ անդէն ի նմին տեղւոջ, որոյ իբրեւ մատամբ
ցուցեալ զմարմինն, ասէ՝ թե պարտ է ապականութեանս այսմիկ զգենուլ զանապականութիւն,
312r եւ մահկանացուիս այսմիկ զգենուլ զանմահութիւն: Ուստի յայտ է՝ թե ոչ զոգիսն
կոչէ ապականացուս եւ մահկանացուս, այլ զմարմինսն:

423 Եւ ի միւսում թղթին ասէ՝ թե ամենեցուն մեզ յանդիման լինել կայ ա[292[ռաջի
բեմին Քրիստոսի, զի ընկալցի իւրաքանչիւր ոք իւրով մարմնով զինչ եւ գործեաց յառաջ,
եթե բարի եւ եթե չար: Տեսանե՞ս զի մարմնով հանդերձ ասէ կրել զբարին կամ զչարիս, եւ
ոչ միայն ոգւովք:

424 Այլ ասեն. ասաց Առաքեալ՝ թե ապականութիւն զանապականութիւն ոչ ժառանգէ:

425 Ով բանաքաղ Մարկիոն. որ զմին լսէ եւ զմիւսն ստունգանէ: Եթե ուղիղ մտաւք լսէր
զայն՝ թե ապականութիւն զանապականութիւն ոչ ժառանգէ, կարէր ռ ք կալ ի վերայ
ճշմարտութեանն: Զի Առաքեալ այնչափ ստուգէ զյարութիւն մարմնոյ, մինչ զի եւ բազում
աւրինակս ի մէջ բերէ:

426 Նախ առաջին եւ բուն զՔրիստոսի յարութիւնն՝ եթե Քրիստոս մեռաւ ըստ գրոց եւ
թաղեցաւ եւ յարեաւ յաւուր երրորդի:

Եւ զետեղեալ անդէն զտեղեաւն, բազում հանգամանս ցուցանէ վասն յարութեանն
հաստատու[293]թեան:

427 312v Եւ առաւել զայն, զոր իբրեւ յունկանէ Մարկիոնի եւ Մանեայ աղաղակէ ասէ. եթե
մեռեալք ոչ յառնեն, զի՞նչ գործիցեն այնոքիկ որ վասն մեռելոցն մկրտեցան:

Դուք, ասէ, ասէք՝ թե մարմինք վասն զի ի հիւղեայն են, ոչ յառնեն:

Եթե մարմինքն մահկանացուք ոչ յառնիցեն, հոգիքն կենդանիքն վասն մարմնոցն մեռելոց
ընդէ՞ր դաւանիցեն, եւ կամ մարմինքն մահկանացուք ընդ ոգւոցն կենդանեաց վասն է՞ր
մկրտիցին, թե որպէս ասէքդ՝ չիցեն յառնելոց մարմինքն մահկանացուք:

Այսպէս իմանալի է բանս, եւ ոչ որպէս Մարկիոնն դանդաչէ՝ թե փոխանակ ռերախայի
մեռելոյ, պարտ է կենդանւոյն մերձաւորի իւրում մկրտել, զի անդ նմա համարիցի: Զոր եւ
առնեն իսկ մարկիոնքն:

Այլ յանդիմանէ զնոսա բանն տերունական, որ ասէ՝ թե ոչ ոք ծնցի վերստին, ոչ կարէ
տեսանել զարքայութիւն Աստոծոյ. [294] եւ դարձեալ՝ թե ոչ ոք ծնցի ի ջրոյ եւ ի
հոգւոյ, ոչ մտցէ յարքայութիւն երկնից: Որով յայտ է՝ թե իւրաքանչիւր 313r ումեք
պարտ է մկրտել, եւ ոչ այլում ընդ այլոյ:

Եւ դարձեալ՝ ի սերմանեացն առակէ յայտնի ցուցանի յարութիւն մարմնոց՝ թե որպէս
զսերմն, զոր սերմանես, ոչ այլ ընդ այլոյ գայ. թեպէտ եւ բազմապատիկ վայելչութիւն
զգենու - այլ ոչ երբեք սերմանեցեր զգարի եւ հնձեցեր ցորեան. եւ ոչ սերմանեցեր
կորեակ, եւ հնձեցեր հաճար. այլ զոր սերմանեցեր, զնոյն հնձեցեր - ըստ նմին
աւրինակի, ասէ, եւ մարմինն որ անկաւ՝ նոյն եւ յառնելոց է:

428 Դարձեալ՝ եւ մարինն եւ արիւնն ասել Առաքելոյ՝ թե զարքայութիւն Աստուծոյ ոչ
ժառանգէ, եւ ոչ ապականութիւն զանապականութիւն ժառանգէ, ոչ յայն միտս իմանալի է,
յոր Մարկիոնն առնու՝ թե վասն զի ի հիւղեայն են մարմինքն, ոչ յառնեն, այլ յայլ
յերկուս աւրինակս:

429 [295] Մի յայն՝ թե մինչ դեռ ի մարմնոյ խորհուրդս եւ ի գործս իցէ մարդն,
շնչաւոր է եւ մարմին եւ արիւն. եւ զի ըստ մարմնոյն եւեթ խորհի եւ գործէ, չէր
արժանի մտանելոյ յարքայութիւն երկնից:

Որպէս ի միւսում թ313vղթին գրէ Առաքեալ առ աշակերտեալսն՝ թե որ մարմնովն են,
զմարմնոյ խորհուրդս խորհին. բայց դուք ոչ էք մարմնով, այլ հոգւով: Միթե յորժամ
զայս գրեաց առ աշակերտեալսն՝ կէսքն եի՞ն ի մարմնի, եւ կէսքն չեի՞ն: Ուստի յայտ է՝
թե ի մարմնի ամենեքեան եին, այլի գործս մարմնոյ եւ հոգւոյ ոչ բոլորեքեան:

430 Եւ դարձեալ՝ ի միւս եւս միտս իմանալի է, եթե շաղղով եւ արեամբ ուռուցեալ
յառնեն մարմինքն, այլ նորոգեալք յարութեամբն՝ ապականացուք զանապականութիւն
ժառանգեն: Որպէս եւ ածէ իսկ զնովիմբ թե փող հարկանի, եւ մեռեալք՝ որ ի Քրիստոս՝
յառնեն անապականացուք. եւ մեք նորոգիմք:

431 [296] Որով ցուցանի՝ թե մարմինք նորոգեալք յարութեամբն, ազատացեալ յամենայն
կարեաց՝ յառնեն: Եւ ընկղմի մահ ի պարտութիւն, յորժամ ապականեալքն զանապականութիւն
զգենուցուն, եւ մահկանացուքս զանմահութիւն, եւ սերմանեալք տկարութեամբ՝
զզաւրութիւն. եւ վարեալքն անարգութեամբ՝ 314r զփառաւորութիւն:

Եւ չիք մարմին՝ որ ի հող մնայցէ: Այլ իւրաքանչիւր ոգւոց զանցնիւր մարմին զգեցեալ
յական քթթել՝ կայցեն առաջի ահեղ ատենին, ոմանք ի կեանսն յաւիտենականս, եւ ոմանք ի
պատիժս դատաստանի:

	Մարկիոնս այս ի Պոնտացւոց աշխարհէ անտի եղեալ էր, որդի եպիսկոպոսի:

Եւ ապականեալ զկոյս մի, գնաց փախստական վասն մերժելոյ զնա յեկեղեցւոյ՝ իւրոյ իսկ
հաւրն:

Եւ երթեալ ի Հռոմ խնդրել ապաշխարութիւն <յանց որ անդ եին> յայնմ ժամանակին, եւ
չհասեալ այնմ՝ գրգռեցաւ ընդդէմ հաւա[297]տոց:

Եւ եդեալ երիս առաջս, ուսուցանէ զբարւոյ եւ զարդարոյ եւ զչարէ:

Եւ զնոր կտակարանս աւտարոտի համարի ի հնոյն եւ յայնմանէ՝ որ ի նմայն խաւսէր:

Զյարութիւն մարմնոյ արհամարհէ:

Եւ մկրտութիւն ոչ մի միայն տայ, այլ եւ երիս յետ յանցանելոյ:

Եւ փոխանակ երախայից մեռելոց՝ այլոց ռստիպէք առնուլ կնիք:

Եւ այնչափ յանդգնեալ, մինչեւ կանանց հրամայէ մկրտութիւն տալ. զոր ոչ ոք 314v
իշխեաց յայլոց աղանդոցն առնել. ոչ կնիք կրկին եւ երեքկին տալ, եւ ոչ զկանայս առ
քահանայս ունել:

Նա եւ նմա իսկ ուստի՞ իցէ քահանայութիւնն. որոյ ապականեալ զկոյս՝ տարագիր եղեւ
յեկեղեցւոյ յիւրմէ հաւրէ, մինչեւ ապաշխարութեան եւս հասանել ոչ եղեւ արժանի:

Եւ յիրաւի չեղեւ արժանի, զի ի պատգամս հոգւոյն սրբոյ իշխեաց ձեռն արկանել, զկէսն
հատանել ընկենուլ իբրեւ զխոտան, եւ զկէսն ընտրել առնուլ իբրեւ զպիտոյս:

Եւ զայն ոչ գիտէ՝ [298] թե յորժամ ի ռմարմնոյք մատն մի կտրիցէ առնուցու, զամենայն
մարմնոյն իսկ վկայէ՝ սակաւ ինչ մասնն կտրեալ:

Առաւել եւս յանդիմանէ զնա կատարիչ աւրինացն, որ ասէր՝ թե ոչ եկի լուծանել զաւրէնս
եւ զմարգարէս, այլ լնուլ զնոսա. եւ Առաքեալն, որ ասէ՝ թե Քրիստոս է խաղաղութիւնն
մեր, որ արար զերկոսին մի: Որում փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն ամէն:

ԽՈՍՏԱԲԱՆՈՒԹԻՒՆ ՆԱԽԱԳԻՏԵԼԻ

Այս ինչ է ի դպրութիւնս երրորդ` պատմութեանցս. ժամանակագիր կանոնք մատենից, եւ առ
նմին դպրութիւինք երեք, այս ինքն են չորք մատեանք. եւ չորեքին միոյ իրաց
յիշատականք են, յիշեցուցիչք պատմութեանց ազգացն Հայաստան աշխարհին որդւոց
Թորգոմայ: Այս ինքն կարգ անցելոց իրաց, գործք եւ վարք մինչեւ ցիւրաքանչիւր ելս
յաշխարհէս քահանայապետաց սրբոց արանց Աստուծոյ, եւ թագաւորաց տէրանց աշխարհաց
Արշակունեաց, եւ զաւրավարաց` արանց անուանեաց քաջ նախարարաց, եւ խաղաղութեան եւ
պատերազմին եւ շինութեան եւ աւերածոյ եւ արդարութեան եւ անաւրէնութեան եւ
աստուածպաշտութեան եւ ամբարշտութեան. ժամենակագիր արարեալ ի թագաւորութենէն
Խոսրովու որդւոյ Տրդատայ մինչեւ ի միւս վերջին ժամանակն վատթարելոյ թագաւորացն
Հայոց. եւ ի քահանայապետութենէն Վրթանայ որդւոյ Գրիգորի առաջնոյ քահանայապետի
մինչեւ ցայնոսիկ ի վերջինսն` որք կային գլխաւորք եպիսկոպոսք Հայոց, մի ըստ միոջէ
կարգաւք թուաւք եւ համարաւք կանոնեալ դրոշմեալ նկարեցի իւրաքանչիւր գլխովք: Եւ
չորս խոստմունս չորից չորեցունց դպրութեանցս յիւրաքանչիւր իւր գլուխս պատուաստեցի
մինչեւ ի կատարած սորին, առ ի զաւգուտն ժառանգել` որք միանգամ կամին սրտի մտաւք
հասու լինել սմին զոր ասելոցս եմ:

Յաղագս որ ինչ յետ քարոզութեանն Թադէոսի Առաքելոյ յերկրին Հայաստան աշխարհին.
կանոնք ժամանակագիր մատենից: Ի ՔԱՐՈԶՈՒԹԵՆԷՆ Թադէոսի Առաքելոյ եւ նորուն յելից եւ
ի մարտիրոսութենէն մինչեւ ի կատարումն վարդապետութեանն Գրիգորի եւ իւրոյ
հանգստեանն, եւ յառաքելասպան Սանատրկոյ արքայէն մինչեւ յակամայ հնազանդելն
հաւատոցն արքային Տրդատայ եւ ի նորուն հանգիստն, զանցեալ իրացն զառաջնոցն զվարսն
լաւացն, եւ որ զնոցուն հակառակ ընդդիմակաց, այն ամենայն ի ձեռն այլոցն գրեցան:
Բայց եւ մեք ի մերում աստ եդաք փոքր ի շատէ ի կարգի պատմութեանս, ոչ զանց արարեալ
թողաք վասն պատշաճ իրաց կարգին: Վասն զի է ինչ մեր պատմութիւն` որ առաջին է, եւ է
ինչ` որ վերջին է. իսկ որ միջին ինչ եղեւ, այն ի ձեռն այլոց գրել գրեցաւ: Բայց զի
մի' ի միջի մերոյ պատմութեանս ընդհատ երեւեսցի հուն մի, նշանակեցաք. զաւր աւրինակ
աղիւս մի կարգած ի մէջ որմոյն շինուածոյ, ի կատարումն բովանդակութեան: Այս ինչ որ
ինչ յետ այսորիկ կարգի, աստ պատմի աստէն առ սմին:

 Յաղագս որ ինչ վասն մեծի քահանայապետին Գրիգորի եւ նոցունց շիրմանցն: Արդ ի
 թագաւորութեանն Տրդատայ` որդւոյն Խոսրովու, լուսաւորութեամբ հաճոյական սիրով եւ
 աստուածպաշտութեանն հաւատոյ, ծանաւթութեամբ ի ձեռն Գրիգորի` որդւոյն Անակայ, մեծի
 քահանայի. եւ որոյ ընդ նմին կրսեր որդին Արիստակէս հաւրն էր գործակից
 եպիսկոպոսակից յամենայն ընթացս վարդապետութեան` զամենայն աւուրս կենաց իւրոց,
 մինչեւ յաւրն քրիստոսակոչ հանգստեան իւրոյ: Իսկ սոցա պատրաստեցան տեղիք
 բնակութեան, եւ արժանի եղեալ շիրիմք հանգստեան. մեծին Գրիգորի ի Դարանաղեաց
 գաւառին, ի գիւղն` որ անուանեալ կոչի Թորդան. եւ սրբոյն Արիստակեայ որդւոյ նորա`
 յետ խոստովանութեան մահուն իւրոյ, եւ տարան զնա ի Ծոփաց գաւառէ, եւ եդին զնա
 յԵկեղեաց գաւառի ի Թիլն աւանի, ի կալուածս Գրիգորի հաւրն իւրոյ:

Որ ինչ վասն թագաւորութեանն Խոսրովու` որդւոյ Տրդատայ, եւ Վրթանայ մեծի
քահանայապետի որդւոյ Գրիգորի: Ապա յետ այսորիկ թագաւորեաց Խոսրով Կոտակ, թոռն
Խոսրովու, որդի քաջի եւ առաքինւոյն Տրդատայ արքայի: Յաւուրս սորա եկաց եւ եղեւ
քանանայապետ յաթոռն հաւրն, փոխանակ հաւրն իւրոյ եւ եղբաւրն իւրոյ, երէց որդին
Գրիգորի Վրթանէս: Խաղաղութիւն եւ շինութիւն, մարդաշատութիւն եւ առողջութիւն,
պտղաբերութիւն եւ ստացուածաշատութիւն եւ շահեկանութիւն, եւ մեծն աստուածասէր
պաշտաւն ի հաճոյակատարն բարութիւն` յամս յաւուրս սոցա աճել բազմացաւ: Լուսաւորէր
եւ առաջնորդէր նոցա սուրբն Վրթանէս իբրեւ զհայր իբրեւ զեղբայրն իւր. իրաւունք եւ
արդարութիւն ծաղկեալ էին ի դարուն յայնմ:

Զայնու ժամանակաւ երթեալ հասանէր եպիսկոպոսապետն Վրթանէս իմեծն յառաջին ի մայրն
եկեղեցեացն Հայոց, որ էր յերկրին Տարաւնու, ուր նշանաւքն եղելաւք կործանեցան
բագինք մեհենիցն յայնժամ վաղ եւս առ մեծաւ քահանայապետաւն Գրիգորիւ: Սա երթեալ
կատարէր անդ, ըստ հանապազ սովորութեանն, զտեառնն զխաչական զփրկութեանն զպատարագն
գոհութեան, զհաղորդութիւն չարչարանաց յիշատակի, զկենդանարարն եւ զազատիչն զմարմին
եւ զարիւն աստուածորդոյն տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի: Քանզի այնպէս իսկ սովոր
էին եպիսկոպոսապետքն Հայոց, հանդերձ թագաւորաւք եւ մեծամեծաւքն, նախարարաւքն եւ
աշխարհախումբ բազմութեամբ պատուել զնոյն տեղիս, որ յառաջ էին տեղիք պատկերաց
կռոցն, եւ ապա յանուն աստուածութեանն սրբեցան, եւ եղեն տուն աղաւթից եւ տեղի
ուխտից ամենայն ումեք: Մանաւանդ յայն ի գլխաւոր տեղին յեկեղեցին ժողովել ի յիշատակ
սրբոցն` որ էին անդ, կատարել անդ ամի ամի եւթն անգամ. որք զնոյն ունէին
սովորութիւն առաւել եւս ի մեծի մարգարէարան մատրանն Յովհաննու: Սոյնպէս եւ
յառաքելարանս տեառնաշակերտացն, սոյնպէս եւ ի վկայարանս մարտիրոսացն ամի ամի
ժողովեալք, զաւր տաւնին յիշատակի նոցա վարուց գործոց կենաց քաջութեան խմբեալ`
ցնծային: Իսկ դէպ իմն լինէր ի ժամանակին` յորում մեծ քահանայապետն Վրթանէս երթեալ
շրջէր առանձինն սակաւուք, կատարել զպատարագն աւրհնութեան: Արդ որք միանգամ
զհնութիւն կռապաշտութեան հեթանոսութեան զնոյն սովորութիւն մինչեւ ցայնժամ եւս
ունէին գաղտնի, ի մի միաբանութիւն ժողովեալք` հասանէին իբրեւ հազարք երկու,
խորհուրդ եդեալ ընդ միմեանս` սպանանել զքահանայապետն Աստուծոյ զՎրթանէս: Բայց
ունէին եւ սակաւ մի խորհուրդ համարձակութեան ի կնոջէ թագաւորէն` զայն գործել. վասն
զ ի յանդիմանէր զնա սուրբն վասն գաղտնի շնութեան գիջութեան բարոյից պոռնկութեան:
Եւ հասեալ պատէին զմեծ քաղաքորմն եկեղեցւոյն Աշտիշատու: Մինչ դեռ նա ի ներքս
մտեալ` զպատարագն կատարէր, արտաքուստ բազմազաւրուն փակեալ պաշարել կամեցան: Որոց
առ հասարակ որք ի գնդին էին բազուկք իւրաքանչիւր` յետս դարձեալ ի վերայ
իւրաքանչիւր թիկանց, առանց իրիք կապելոյ` սքանչելապէս կապեալ լինէին: Այսպէս
պաշարեալք ընկապճեալք գերեալք վանեալք կծկեալք, ամենեքեան առ հասարակ յերկիր
անգեալք անբարբառ կային, անխաղացք ի տեղւոջէն, որք էին տոհմք եւ ազգք աշխարհակերք
աշխարնաւերք ժանդագործք քրմացն: Արդ այնպէս պաշարեալք, դիզեալ կային ամբոխն ի
գաւթի եկեղեցւոյն. զորս ելեալ իւր իսկ ինքնին Վրթանէս` մատուցեալ հարցանէր զնոսա,
եթէ դուք ո՞յք էք, կամ ուստի՞ գայք, կամ զո՞ խնդրէք, կամ ուստի՞ եկիք: Իսկ նոցա
զարդարն սկսեալ խաւսել, խոստովան լինէին` եթէ եկաք զի աւերեսցուք զտեղիս, եւ զքեզ
սպանցուք, հրամանաւ համարձակեալ ակնարկելով մեծին Հայոց տիկնոջն. այլ տէր Աստուած
զզաւրութիւնն իւր յայտնեաց, եւ եցոյց մեզ` թէ ինքն միայն է Աստուած. եւ այժմ
ծանեաք եւ հաւատացաք` եթէ նա միայն է Աստուած: Արդ այսպէս կամք աւասիկ կծկեալք, զի
եւ շարժել անգամ ոչ կարեմք ի տեղւոջէս: Իսկ երանելին Վրթանէս զբանն
վարդապետութեանն ի մէջ առնոյր, հաստատէր զնոսա ի հաւատսն ի մի տէր Յիսուս Քրիստոս,
շատ ինչ խաւսէր ընդ նոսա: Ապա աղաւթս մատուցանէր, եւ խնդրէր յԱստուծոյ, բժշկէր եւ
արձակէր զնոսա յաներեւոյթ կապանացն եւ յանհնարին կծկութենէ տանջանացն: Եւ նոքա
իբրեւ փրկեցան յայնմանէ, ապա առ հասարակ անկանէին առաջի նորա, եւ խնդրէին
ապաշխարութեան զդեղն. եւ նա տայր ժամանակ սահմանեալ ապաշխարութեան: Եւ ուսեալք
զհաւատսն միասնական սուրբ երրորդութեանն, եւ ապա մկրտէր իբրեւ հազարս երկուս, թո'ղ
զկանայս իւրեանց եւ զմանկտի. եւ այսպէս ի հաւատ խառնէր, եւ արձակէր սրբեալս եւ
հաւատացեալս:

 Յաղագս երկուց տոհմանցն` որք անզաւակեցան, Մանաւազեանքն եւ Որդունիք, ի մէջ
 Հայաստան աշխարհին: Եւ զայն ժամանակաւ յարեաւ խռովութիւն մեծ յաշխարհին Հայոց, զի
 մեծ նախարարք եւ իշխանք երկու, գաւառակալք աշխարհատեարք անգանէին ընդ միմեանս,
 մեծաւ ոխութեամբ յարուցին կռիւ, եւ տային ընդ միմեանս մարտ պատարազմի առանց
 իրաւանց: Եւ պղտորէին զմեծ աշխարհն Հայոց իշխանն Մանաւազեան տոհմին, եւ միւս եւս
 նահապետն Որդունւոց տոհմին: Կռուեցան ընդ միմեանս մեծաւ պատերազմաւ, եւ բազում
 մարդկան լինէր ծախումն կոտորածոյ: Ապա առաքեցին թագաւորն Խոսրով եւ մեծ
 եպիսկոպոսապետն Վրթանէս զպատուական զմեծ եպիսկոպոսն Աղբիանոս ի մէջ նոցա, խաւսել
 ի հաշտութիւն խաղաղութեան: Երթեալ հասանէր ի մէջ նոցա երանելին Աղբիանոս, զնոսա
 ուղղել նուաճել` ընդ միմեանս հաշտեցուցանել: Անարգեցին զնա, եւ ոչ լուան
 բարեխաւսութեանն եկելոյն. անգոսնեցին զյղելիսն, եւ մեծաւ թշնամանաւք արձակեցին
 զեպիսկոպոսն, եւ առնուին աւերէին զտունն արքունի: Եւ զայրացեալք խստութեամբ,
 հապճեպ տային ընդ միմեանս մարտ պատերազմի: Ապա մեծ ցասմամբք եւ բազում
 սրտմտութեամբ արձակեաց թագաւորն ի վերայ նոցա զՎաչէ որդի Արտաւազդայ, զնահապետ
 Մամիկոնեան տոհմին` յազգէ սպարապետութեան Հայոց, զմեծ զաւրավար զաւրաց իւրոց,
 սատակել կորուսանել զազգսն երկոսեան: Ապա երթեալ հասանէր ի վերայ նոցա զաւրավարն
 Վաչէ. հարկանէր վանէր զազգսն երկոսեան, եւ ոչ թողոյր զերկոցունց տոհմացն զորձ
 կորիւն եւ ոչ զմի. եւ ինքն դառնայր առ արքայն Խոսրով թագաւորն Հայոց, եւ առ
 եպիսկոպոսապետն Վրթանէս: Եւ ետ զաւանն եւ զբուն գահոյից գեւղն նահապետին
 Մանաւազենից եպիսկոպոսին Աղբիանոսի յեկեղեցի. զՄանաւազակերտ ամենայն սահմանաւքն
 եւ գաւառակաւն հանդերձ` որ շուրջ զնոքաւք էր, որ կայ ի կողմանս գետոյն Եփրատայ:
 Եւ ետուն զբուն գեւղի Որդունւոց, որոյ անուն էր Որդորու. ուստի եպիսկոպոս Բասանու
 ամենայն սահմանաւքն հանդերձ, որ ինքն իսկ է յերկրին Բասանու:

 Յաղագս որդւոց քահանայապետին Վրթանայ, որոց անուանք էին երիցուն Գրիգորիս, եւ
 երկրորդին Յուսիկ: Այս Վրթանէս եւ Արիստակէս որդիք էին մեծի քահանայապետին
 Գրիգորի, եւ էր Արիստակէս կուսան` սուրբ ի մանկութենէ. զի թէպէտ եւ կրսեր որդի
 էր, կանխաւ եհաս յաթոռ հայրենի եպիսկոպոսութեան: Իսկ Վրթանէս էր ամուսնացեալ եւ
 անորդի. եւ բազում ժամանակս խնդրէր նա յԱստուծոյ. զի մի' զրկեսցի նա
 յաւրհնութենէն զաւակի, այլ ի պտղոյ նորա կացցէ առաջի նորա ի պաշտաւն տեառն: Եւ ի
 ծերութեան նորա լուաւ տէր աղաւթից նորա. յղացաւ ամուսին նորա, եւ ծնաւ երկուս
 որդիս երկուորեակս, եւ կոչեաց զանուն երիցուն յանուն հաւր իւրոյ Գրիգորիս, եւ
 երկրորդին Յուսիկ, որք սնան զառաջեաւ թագաւորին Հայոց, եւ ուսման գրոց փոյթ ի
 վերայ կալան ուսուցանել զնոսա: Ապա երէց որդին Գրիգորիս եհաս յեիսկոպոսութիւն
 կողմանց Աղուանից եւ Վրաց, վասն հոգեկիր առաքինի արգասեացն, բարեհասակ, եւ
 զգիտութիւն Աստուծոյ յանձին կրելով: Ոչ ամուսնացաւ նա, այլ ի հնգետասանամենից
 եհաս յաստիճան եպիսկոպոսութեան աշխարհին Վրաց եւ Աղուանից, այս ինքն սահմանացն
 Մազքթաց: Երթեալ նորոգեաց անդ զեկեղեցիսն լուսաւոր կարգաւք, առաջնոյն Գրիգորի`
 հաւրն գործոցն նմանեալ:

Իսկ զՅուսիկ սնուցանէր Տիրան որդի թագաւորին Խոսրովու. եւ ետ արքայորդին Տիրան
զդուստր իւր կնութիւն Յուսկանն որդւոյ Վրթանիսի: Եւ մինչ դեռ մանուկն էր, յետ
միանգամ յառաջնում գիշերին մտանելոյ` յղացաւ կինն: Եւ իսկ եւ իսկ ետես ի տեսլեանն`
զի երկու էին մանկունքն, եւ ոչ հաճոյ ի պաշտաւն տեառն Աստուծոյ. եւ զղջացաւ
զամուսնանալն: Լայր եւ աղաչէր զԱստուած, եւ ապաշխարէր մեծաւ տառապանաւք: Եւ
յամուսնանալն բռնադատեցաւ ի թագաւորէն իբրեւ զմանուկ. սակայն եւ այն ըստ Աստուծոյ
շնորհացն գործէր, զի որք առ յապայն յառնելոց էին ի նմանէ հովիւքն գլխաւորք, որք
յաւգուտ աշխարհին եւ ի շահ մշակութեան եկեղեցեաց յաւետարանական հրամանացն
սպասաւորել: Այլ սակայն նա ըստ այն մի գիշերն այլ ոչ եմուտ առ կինն իւր. եւ ծնաւ
կինն երկաւորիս, որպէս եւ ետես ի տեսլեանն յառաջագոյն. եւ կոչեցին զանուն առաջնոյն
Պապ, եւ զերկրորդին Աթանագինէս: Եւ յետ միոյ գիշերոյ ի կինն մերձենալոյ այլ ոչ եւս
մերձեցաւ ի նա, վասն առաքինութեան մանկութեան. իբրեւ ոչ եթէ զամուսնութիւնն ինչ
աղտեղի համարէր, այլ կասկածէր նա ի տեսլենէն` զոր ետես, եթէ ընդէ'ր բնաւ ի նմանէ
այնպիսի զաւակ անպիտան ծնանիցի: Քանզի ոչ երկրաւոր զաւակի ցանկացեալ էր, այլ
այնպիսումն` որ ի սպասաւորութիւն սպասու պաշտաման ծառայութեան տեառն Աստուծոյ
կացցեն: Եւ զամենայն իսկ զերկրաւորս առ ոչինչ համարեալ, ոչ լաւ համարեցաւ
զանցաւորս` այլ զվերինն. երկնակեաց կենացն ցանկացեալ հայէր: Լաւ համարէր զծառայելն
միայն Քրիստոսի` անձին փառս համարէր. ոչ ինչ ածէր ընդ միտ զսէր թագաւորին կամ ի
նմանէ կուսէ զպատուեալն, կամ զմեծութիւն, կամ զնդանութիւն փեսայութեան թագաւորին,
այլ յայնմ ամենայնէ ուրացեալ հրաժարէր, եւ աւտարոտիս եւ գարշելիս եւ պատրանս
համարէր: Եւ յետ առաջնոյն այլ ոչ եւս խաբեցաւ երբէք ուրեք իբրեւ զմանուկ. այլ
հայրական միտս զծերական հանճարոյն ստացեալ, զխրատն իմաստութեան անմահութեան: Լաւ
համարեցաւ զնախատինսն Քրիստոսի, քան զմեծութիւն թագաւորացն. զճգունս վարուց
ընդրեալ անձին իւրոյ, յերկոտասանամենից եւ ի վեր առաքինանայր: Որ իւրոյ հարցն
նմանեալ, եւ զեղբաւրն իւրոյ Գրիգորի զաւրինակ բերէր անձին իւրոյ. զքրիստոսեան
լուծն առանց ամենայն յապաղութեան ձգէր մինչեւ ի վաղջան:

Բայց վասն զի թշնամանացեալ էր տուն թագաւորին ընդ նմա, եւ մինչ դեռ վասն այնորիկ
զզուէին զնա աներք նորա, մեռաւ կին նորա. ազատեալ լինէր Յուսիկ ի յաներոյն: Եւ
մինչ նա հոգացեալ վասն իւր ծննդոց մնացելոց զաւակին, եւ վասն այսորիկ հոգալով կայր
յաղաւթս առ տէր, եւ երեւեցաւ նմա հրեշտակ տեառն ի տեսլեանն, եւ ասէ ցնա. Յուսիկ,
որդի Գրիգորի, մի' երկնչիր. զի լուաւ տէր աղաւթից քոց, եւ ահա ծնցի ի քո զաւակացդ
այլ զաւակք: Զի լիցին նոքա ի լուսաւորութիւն գիտութեան, եւ աղբեւրք հոգեւոր
իմաստութեան Հայաստան աշխարհիս: Եւ ի նոցանէ բղխեսցեն շնորհք պատուիրանացն
Աստուծոյ. եւ խաղաղութիւն բազում եւ շինութիւն եւ հաստատութիւն բազում եկեղեցեաց ի
տեառնէ նոցա տացի, բազում յաղթութեամբ եւ մեծաւ զաւրութեամբ. եւ բազում մոլորեալք
դարձցին ի ճանապարհս ճշմարտութեան. որով եւ Քրիստոս բազում լեզուաւք փառաւորեսցի
նոքաւք: Որք սիւնք եկեղեցեաց լինիցին, եւ մատակարարք բանին կենաց, եւ հիմունք
հաւատոց. պաշտաւնեայք Քրիստոսի եւ արբանեակք հոգւոյն սրբոյ. զի ուստի հիմն իցէ
շինուածոյն, եւ կատարն անտի լինիցի: Եւ բազում տունկք պտղաբերք եւ շայեկանք եւ
աւգտակարք ի հոգեւոր դրախտին ի նոցա մշակութեանն աջոյն տնկեսցին եւ ընկալցին
զաւրհնութիւն յԱստուծոյ: Իսկ որք ոչն կամիցին տնկել նոքաւք, եւ ի նոյն հոգեւոր
ցաւղոյն գիտութենէ ըմպել, խոտան գտանիցին` մերձեալք յանէծս, եւ վաղջան նոցա լիցի
յայրումն հրոյն: Բազում անգամ վասն տեառն լինիցին նոքա ի հեռ եւ ի նախանձ
յանարժանացն. այլ կացցեն ի հաւատս անշարժ իբրեւ զվէմ, եւ յաղթեսցեն նոցա
համբերութեամբ բազմաւ: Եւ յետ նոցա թագաւորեսցէ ստութիւն, յապարասան յանձնասէր
յարծաթասէր ի մտախաբ յանպատսպարան յանպիտան ի սուտակ եւ ի բանսարկու մարդկանէ. եւ
ապա եթէ ոք գտցի` որ եւ արասցէ ունել զուխտ հաստատութեան հաւատոյ հազիւ հազիւ: Եւ
զայս ամենայն լուեալ մանուկն Յուսիկ ի հրեշտակէն, մխիթարութեամբ մեծաւ գոհանայր
զտեառնէ Աստուծոյ, որ արժանի արար զնա այսպիսի յայտնութեան պատասխանւոյն. եւ
զամենայն աւուրս կենաց իւրոց գոհանայր եւեթ յամենայն ժամ անդադար:

 Յաղագս Գրիգորիսի` որդւոյ Վրթանայ, եւ նորուն վախճանին, եւ տեղին` ուր եդաւն: Այլ
 վասն Գրիգորիսի եպիսկոպոսի, որդւոյ Վրթանայ, եղբաւրն Յուսկան, որ կաթողիկոսն էր
 կողմանցն Վրաց եւ Աղուանից, իբրեւ եկաց սա յիւրում պաշտամանն, մինչ դեռ մանուկն
 եւս էր, շինեաց նորոգեաց զամենայն եկեղեցիս կողմանցն այնոցիկ, եւ ձգեցաւ ի
 գաւառակողմանցն Ատրպատականի, քարոզ ճշմարտութեան հաւատոցն Քրիստոսի լինէր նա, եւ
 առաջի իսկ ամենեցուն էր սքանչելի եւ զարմանալի. խստագոյն եւ դժուարագոյն անհամարք
 ծանրաբեռն վարուցն կրթութիւնք խստամբերութեանն, պահաւք եւ սրբութեամբ, տքնական
 հսկմամբ անձանձրոյթ աղաւթիցն ջերմութեան առ տէր Աստուած կանխելոյ վասն ամենայն
 մարդոյ: Զաւետարանական ընթացսն եւ զվերակացութիւն եկեղեցւոյ սրբոյ շնորհաւքն
 Աստուծոյ առանց պակասութեան տանէր. առաւել եւս փութայր, գուն եդեալ յորդորելով
 զամենեսեան առ ի բարեացն քաջալերութիւն, զցայգ եւ զցերեկ պահաւք եւ աղաւթիւք եւ
 ուժգին խնդրուածովք եւ բարձրակալ կատարման հաւատովքն` մերձաւորաց եւ հեռաւորաց
 զհոգեւոր եռանդն ածէր. իբրեւ զպատերազմասէր նահատակ միշտ զանձն ի կրթութիւն եւ ի
 պատրաստութեան ունէր ամենայն փորձութեանց եւ վշտաց, առ ի տալ պատասխանի ամենայն
 համարձակութեամբ, վասն ճշմարտութեան հաւատոցն մարտնչել որ վասն Քրիստոսի:

Եւ իբրեւ ուղղեաց նորագեաց զամենայն եկեղեցիս կողմանցն այնոցիկ, եհաս նա մինչեւ ի
ճամբար բանակին արշակունւոյ արքային Մազքթաց, որոյ անուն իւր Սանէսան կոչէր: Քանզի
եւ նոցա եւ Հայոց թագաւորացն մի ազգաւորութիւն էր տոհմին բնութեան: Եւ երթեալ
յանդիման լինէր թագաւորին Մազքթաց, իշխանին բազմութեան զաւրացն Հոնաց. եւ եկաց
առաջի նոցա, սկսաւ քարոզել եւ աւետարանել նոցա զՔրիստոս: Ասէ ցնոսա` թէ ծաներո'ւք
զԱստուած: Լուան եւ ընկալան զառաջինն եւ հնազանդեցան: Ապա սկսան քննել զաւրէնսն
Քրիստոսի, եւ ուսան ի նմանէ` թէ ատելի է Աստուծոյ աւարառութիւն եւ յափշտակութիւն,
սպանութիւն, ագահութիւն, այլազրկութիւն, զայլոցկերութիւն, ցանկութիւն այլոց
ստացուածոց: Ապա այսպիսի իմն իրաւք իբրեւ լուան, զայրացան ընդ բանս նորա եւ ասեն.
Զի ոչ յափշտակեսցուք, զի ոչ աւարեսցուք, զի ոչ առցուք զայլոյ, ի՞ւ կեցցուք այսչափ
անչափ զաւրաց բազմութիւնք: Եւ թէպէտ բիւրաւոր բանիւք բարեաւք կամէր հաճել զսիրտս
նոցա, ոչ ինչ կամէին ունկնդիր լինել, այլ ասէին ցմիմեանս. Եկեալ այսպիսի բանիւք`
կամի ի քաջութենէ որսոյն կենաց մերոց խափանել զմեզ. իսկ եթէ սմա լուիցուք, եւ
դարձցուք յաւրէնս քրիստոնէութեան, ի՞ւ կեցցուք, զի ոչ յերիվար հեծցուք ըստ
բնութեան աւրինաց սովորութեանց մերոց: Այլ, ասէին, այս խորհուրդ Հայոց թագաւորին
է. զսա յղել առ մեզ, զի այսու ուսմամբ խափանեսցէ զմեր արշաւանս ասպատակութեան հինի
յաշխարհէն իւրմէ. այլ եկայք զսա պակասեցուսցուք ի միջոյ, եւ մեք ի Հայս
արշաւեսցուք, աւարաւ զմեր աշխարհս լցցուք:

Ապա շրջեցաւ թագաւորն, եւ լուաւ բանից զաւրացն իւրոց. եւ կալան ձի մի ամեհի,
կապեցին կախեցին զմանուկն Գրիգորիս զագւոյ ձիոյն, եւ արձակեցին ընդ ծովեզեր դաշտին
հիւսիսական ծովուն մեծի, արտաքոյ իւրեանց բանակին ի դաշտին Վատնեայ: Եւ այսպէս
սպանին զառաքինի քարոզն Քրիստոսի զմանուկն Գրիգորիս: Եւ ապա բարձին զնա որք ընդ
նմա երթեալ էին ի գաւառէն Հաբանդայ, եւ բերին ի գաւառն իւրեանց ի կողմանս Աղուանից
ի սահմանս Հայոց ի Հաբանդ, ի գեաւղն` որ անուանեալ կոչի Ամարազ: Եւ եդին զնա առ
եկեղեցեաւն, զոր շինեալ էր առաջնոյն մեծին Գրիգորի, հաւուն Գրիգորիսի`
քահանայապետին մեծի աշխարհին Հայաստան երկրին: Եւ ամ յամէ աշխարհաժողովուրդք ի մի
վայր ժողովեալ կողմանցն այնոցիկ եւ աշխարհաց գաւառացն այնոցիկ, զսորա զաւր տաւնին
զյիշատակ քաջութեանն ցնծան:

 Յաղագս մարտի պատերազմին հինին եկելոց յարշաւանաց թագաւորին Մազքթաց յաշխարհն
 իշխանութեան Հայոց թագաւորին, եւ կամ ո'րպէս սատակեցաւ նա զաւրաւքն իւրովք
 հանդերձ: Յայնմ ժամանակի թագաւոր Մազքթաց Սանէսան անհնարին նիւթեաց զսրտմտութիւն
 ոխութեան ընդ իւրում ազգակցին Խոսրովու արքային Հայոց, եւ գումարեաց ժողովեաց
 զամենայն զաւրս Հոնաց եւ Փոխաց, Թաւասպարաց, Հեճմատակաց, Իժմախաց, Գաթաց եւ
 Գղուարաց, Գուգարաց, Շչբաց եւ Ճղբաց եւ Բաղասճաց եւ Եգերսուանացն, եւ այլոց
 խառնաղանճ բազմութեամբք, անթիւ բանակն վաչկատուն զաւրութեանց, որում միանգամ ինքն
 իշխէր զաւրացն բազմաց: Եկն անց ըստ իւր սահմանն ընդ գետն մեծ ընդ Կուր, եւ եկն
 տարածեցաւ ելից զերկիրն Հայոց աշխարհին: Եւ չգոյր թիւ բազմութեան հեծելազաւր
 գնդացն, եւ ոչ համար շերտաւոր հետեւակ զաւրուն. զի եւ ինքեանք զինքեանս զիւրեանց
 զաւրսն թուել ոչ կարէին: Բայց ուր լինէր հանդէս, ի նշանաւոր տեղիս գնդի գնդի,
 դրաւշու դրաւշու, վաշտուց վաշտուց, յերեւելի յերեւելի տեղեաց` մէն մի բռնաքար առ
 այր հրամայէին, զի բերցեն ընկեսցեն` շեղջ կուտել. զի որչափ լիցի, այնու երեւեսցի
 նշանակ բազմութեանն, առ իմանալ առ վաղիւ անցելոց իրացն ահաւորութեան նշանակ: Եւ
 ընդ որ միանգամ անցանէին, այսպէս թողուին յամենայն ճանապարհակիցս, ի վերայ անցից
 պողոտայից: Եւ ելին լցին ծածկեցին զամենայն երկիրն Հայոց. քանդեցին, գերեցին, առ
 հասարակ աւերեցին. սփռեցան տարածեցան զսահմանաւքն, լի եւ լի ծաւալեցան մինչեւ ի
 փոքր քաղաքիկն Սատաղու, եւ մինչեւ ի Գանձակ սահմանս ատրպատական. խաղացուցին ի մի
 վայր ժողովեցին, ի ժամադիր կողմանս յԱյրարատեան գաւառին բանակ մեծ լինէր:

Եւ խոյս ետ թագաւորն Հայոց Խոսրով յիւրմէ եղբարցն, նոյն ի Սանէսանայ յարքայէն
Մազքթաց. եւ անկան յամուր բերդն Դարեւնից յերկիրն Կովգայ, եւ ընդ նմա ծերունին
Վրթանէս եպիսկոպոսապետն Հայոց: Ապա առնուին պահս պահել, եւ խնդրել յԱստուծոյ` զի
փրկեսցէ զնոսա յայնմ ի դառն դահճէն, եւ սկսան խնդրել ի տեառնէ Աստուծոյ: Եւ նա
ծածկեալ բռնացեալ ունէր զերկիրն առ հասարակ իբրեւ տարի մի: Ապա եկն եհաս Վաչէ որդի
Արտաւազդայ ի Մամիկոնեանն տոհմէն, զաւրավար ամենայն Հայոց մեծաց: Զի երթեալ էր նա
ի ժամանակին յայնմիկ զերկայն ճանապարհս ի կողմանս Յունաց: Ապա ժողովեաց նա
զամենայն քաջս քաջս նախարարացն, եւ գունդ կազմէր բազում յոյժ. եւ հասանէր անկանէր
ի վերայ բանակին, յառաւաւտուն ժամուն այգանալոյն պաշտամանն. զի բանակեալ էին նոքա
ի լերինն` որ կոչի Ցլու գլուխ. եւ առ հասարակ ընդ սուր հանին զամենեսեան, եւ ոչ մի
ոք ոչ ապրեցուցանէր, եւ դարձուցանէր զբազմութիւն գերեացն: Եւ յետ այսորիկ առնոյր
զաւարսն, խաղայր գնայր երթայր իջանէր ի դաշտն Այրարատեան գաւառին. երթայր գտանէր
զՍանէսան թագաւորն Մազքթաց բուն գնդաւն, անթիւ անհամար զաւրաւքն հանդերձ ի
Վաղարշապատ քաղաքի: Առեալ զգունդն Վաչէ, եւ յանկարծակի յարձակեցաւ ի վերայ
քաղաքին, եւ մատնեաց զնոսա տէր ի ձեռս նորա:

Եւ իբրեւ տեսին զնա յարձակեալ ի վերայ իւրեանց, փախեան ելին ի քաղաքէ անտի
յառապարն ի կողմն յաւշական բերդին. եւ զանապատն, եւ զքարուտ տեղիսն ապաւէն իւրեանց
համարեցան. եւ լինէր սաստիկ պատերազմ յոյժ յոյժ: Եւ նիզակակիցք զաւրավարին Հայոց,
որ էին Բագրատ բագրատունի, Մեհունդակ եւ Գարեգին ըռշտունիք, եւ Վահան նահապետն
ամատունեաց տոհմին, եւ Վարազ կամինական, հասանէին հարկանէին սատակէին զաւրսն
Ալանացն, եւ Մազքթացն, եւ Հոնացն եւ զայլոց ազգացն, եւ լնուին զդաշտն առապարացն
առհասարակ դիակամք մեռելոց. մինչ զի իբրեւ զգետ յարուցեալ երթայր արիւնն անհնարին,
եւ ոչ լինէր թիւ զաւրացն մեռելոց: Եւ զմնացեալսն սակաւս առաջի իւրեանց հալածականս
տանէին մինչեւ յաշխարհն Բաղասճաց, եւ զգլուխն Սանէսանայ մեծի թագաւորին եկին բերին
առաջի արքային Հայոց:

Սակայն իբրեւ ետես, լալ սկսաւ. ասէ, Եղբայր իմ էր ազգաւ արշակունի: Ապա եկեալ էր
արքային ի տեղի ճակատուն, եւ ընդ նմա մեծ եպիսկոպոսապետն Հայոց. եւ տեսին
զկոտորածն զաւրացն հարելոց, զի նեխէր երկիրն ի հոտոյ մեռելոցն: Ապա ետուն հրաման`
զուգազ հանել յաշխարհէ, եւ անդէն ծածկել քարակարկառ վիմաւք, զի մի' ի շարաւոյ
հոտոյն մեռելոտի ոսկերացն երկիրն պղծեսցի: Եւ դադարեաց երկիրն ի խաղաղութեան ամս
հարուստ մի. եւ այսպէս վրէժ սրբոյն Գրիգորիսի խնդրեցաւ ի թագաւորէն Սանէսանայ, եւ
ի բանակէ նորա. զի ոչ մնաց ի նոցանէ եւ ոչ մի:

 Յաղագս մայրեացն տնկելոց, եւ պատերազմացն ընդ Պարսս, եւ ազգահատութեան տան
 նախարարացն տոհմին Բզնունեաց: Եւ իբրեւ առ ժամանակ մի խաղաղացաւ երկիրս Հայոց,
 ապա ետ հրաման թագաւորն Հայոց Խոսրով, տալ պարգեւս արանցն քաջացն` որ վաստակեցին
 նմա, եւ փոխանակեցին զանձինս իւրեանց փոխանակ աշխարհին Հայոց մեծաց յամենայն ի
 մարտ ճակատուցն պատերազմաց: Եւ ետ Վաչէի զաւրավարի զականս Ջանջանակին, եւ
 զՋրաբաշխիս, եւ զՑլու գլուխ, ամենայն գաւառակաւքն հանդերձ. նոյնպէս եւ այլոց
 նախարարացն մեծամեծ պարգեւս: Եւ ետ հրաման թագաւորն զաւրավարին իւրոյ` հանել
 խաշար յաշխարհէն բազում, եւ բերել զվայրենի կաղին մայրեաց, եւ տնկել զայն
 յԱյրարատեան գաւառին. եւ առեալ յամուր բերդէն արքունի, որում կոչեն Գառնի, մինչեւ
 ի դաշտն Սեծամաւրի ի բլուրն` որ անուանեալ կոչի Դուին, որ կայ ի հիւսիսոյ կողմանէ
 քաղաքին մեծի Արտաշատու, զգետն խոնարհ մինչեւ յապարանսն Տիկնունի` տնկեցին
 զկաղինն: Եւ կոչեաց զանուն նորա Տաճար մայրի: Եւ միւս ի մայրեացն յեղէգնաբերանին
 ի նմանէ ի հարաւակոյս լցին զդաշտն կաղնատուն տնկով եւ կոչեցին զանուն նորա
 Խոսրովակերտ: Եւ անդ շինեցին զապարանսն արքունական, եւ զերկոսեան տեղիսն պարսպեալ
 փակեցին. եւ ոչ կցեցին ի միմեանս վասն պողոտայի ճանապարհին: Եւ աճեաց բարձրացաւ.
 եւ ապա զամենայն էրէս եւ զգազանս հրամայեաց ժողովել թագաւորն եւ լնուլ
 զքաղաքորմսն, զի լիցին նոցա տեղիք որսոց զբաւսանաց ուրախութեան թագաւորութեան
 նորա: Եւ զաւրավարն Վաչէ կատարէր վաղվաղակի զասացեալսն արքայի:

Եւ մինչդեռ նա յայնմ գործ զմայրեաւքն տնկելովք էր, յանկարծակի գուժկան հասանէր առ
Խոսրով ի Հէր եւ ի Զարաւանդ գաւառ, թէ պատրաստեալ են զաւրքն Պարսից գալ հասանել ի
գործ պատերազմի ի վերայ քո: Ապա հրաման ետ արքայ Խոսրով Դատաբայ նահապետի
Բզնունեաց` գուգազ հանել յաշխարհէ աւելի քան զչափն. եւ զհամար զաւրսն մատենիկ
գնդաւն ընդ առաջ նոցա խաղալ հասանել ի դիմի հարկանել, արգելուլ զթշնամիսն: Ապա
Դատաբէն երթայր ընդ առաջ զաւրացն Պարսից բազմութեամբ զաւրաւքն Հայոց: Իբրեւ
հասանէր Դատաբէն, խորհուրդ միաբանութեան դնէր ընդ իշխանսն զաւրացն Պարսից. կամեցաւ
մատնել ի ձեռս նոցա զարքայն Հայոց զտէրն իւր. դարան հրամայեաց գործել թշնամեացն ի
վերայ իւրոց զաւրացն, եւ անդրէն սուր ետ դնել ի վերայ իւրոց զաւրացն: Յանկարծ
յեղակարծումն տարակարծի` քառասուն հազար զզաւրսն Հայոց միանգամայն կոտորէին, եւ
այլ զաւրքն փախստական լինէին. եւ Դատաբէն չարագործ առնոյր զզաւրսն Պարսից, եւ
կամէր անկանել ի վերայ թագաւորին Հայոց: Ապա փախստականք զաւրացն վաղ հասանէին ի
բանակ արքային Հայոց, գոյժ առնել զանհնարին կործանումն իրացն եղելոց,
զչարագործութիւն մատնութեան անաւրէն Դատաբենայ:

Ապա անգանէր թաւալէր խնդրէր յԱստուծոյ բազում պաղատանաւք եւ ուժգին արտասուաւք
թագաւորն Հայոց Խոսրով, հանդերձ Վրթանաւ քահանայապետիւն: Եւ յետ այսորիկ աճապարէր
կուտէր զզաւրսն առ ինքն իբրեւ երեսուն հազար, հանդերձ զաւրավարաւն Վաչէիւ. գայր
հասանէր ընդ առաջ նոցա` ամենայն աւագախումբ մեծամեծ նախարարաւք իւրովք: Եւ դիպեցան
միմեանց առ ափն ծովուն Բզնունեաց, յԱռեստն աւանի, ի ձկնատեսանսն արքունի ի վերայ
գետակին: Եւ տեսին զզաւրսն Պարսից, զի ոչ գոյր թիւ բազմութեանն. զի էին իբրեւ
զաստեղս երկնից, եւ իբրեւ զաւազ առ ափն ծովու. զի եկեալ էին անթիւ փղաւք եւ անչափ
զաւրաւք: Եւ սոքա հասին անկան ի վերայ բանակին, յուսացեալք առ Աստուած. հարին,
սատակեցին, կոտորեցին, եւ ոչ թողին ի նոցանէ եւ ոչ մի: Եւ թափէին աւար բազում, եւ
զփիղսն եւ զամենայն ոյժ զաւրութեան նոցա: Ձերբակալ արարեալ զԴատաբէնն Վաչէ
սպարապետն եւ քաջ Վահան ամատունի, ածէին զնա առաջի մեծի թագաւորին Խոսրովու, եւ
քարկոծ առնէին զնա քարամք իբրեւ զայր, որ աշխարհի եւ գնդի եւ զաւրաց տեառն իւրոյ
դաւաճան լեալ իցէ: Եւ զազգ նորա եւ զկին եւ զորդիս գտանէր յամրոցի անդ իշխանին
Ըռշտունեաց յանուանեալն յԱղթամար կղզւոջ. ի նաւ ելեալ Վաչէ սպարապետն, անցեալ ի
կղզին` առ հասարակ ոչ զէգ թողոյր եւ ոչ զարու: Եւ այսպէս բարձաւ ազգատոհմ
նախարարութեանն այնորիկ, եւ զտուն նոցա յարքունիս կալան:

Բայց յետ այսորիկ ոչ դադարէին Պարսք ի տալ պատերազմ ընդ Խոսրովու արքային. եւ նա
դնէր աւրէնս` զի մեծամեծ աւագանին, նախարարքն աշխարհակալքն աշխարհատեարքն` որ էին
բիւրաւորքն եւ հազարաւորքն, կայցեն առ արքային, եւ ընդ նմա շրջեսցին, եւ մի' ոք
երթիցէ ի նոցանէ ընդ զաւրս արքունի: Զի երկնչէր նա յերկմտութենէ նոցա, զի գուցէ
զնոյն գործ Դատաբենայն գործիցեն, եւ ապստամբ լինիցին ի նմանէ: Բայց վստահ լինէր ի
ծերունին Վաչէ, ի բուն սպարապետն ի զաւրավարն Հայոց մեծաց, եւ ի քաջ Վահան
յամատունի: Գումարէր զզաւրսն ամենայն տանցն աւագանւոյն ընդ զաւրսն արքունի, եւ
տայր զգումարտակն ամենայն ի ձեռս նոցա. եւ հանապազ կային ի քաջութեան ի մարտ
պատերազմի ի սահմանս Պարսից. եւ ոչ տային անխտիր արշաւել աւերել զերկիրն Հայոց, եւ
ոչ նայել: Եւ կայր արքայ ի հանգստի, եւ աշխարհ ի շինութեան եւ ի խաղաղութեան
զամենայն աւուրս կենաց նոցա:

 Յաղագս Բակուրայ բդեշխի, որ ապստամբեաց յարքայէն Հայոց. եւ թէ զիա'րդ սատակեցաւ ի
 զաւրացն Հայոց, եւ փոխանակ նորա լինէր բդեշխ Վաղինակ Սիւնի: Զայնու ժամանակաւ
 ապստամբեաց յարքայէն Հայոց մի ի ծառայից մեծ իշխանն Աղձնեաց, որ անուանեալ կոչէր
 բդեաշխն. որ էր մի ի չորից, գահերէց բարձերէց տաճարին արքունի: Ետ ձեռս յարքայն
 Պարսից, եւ մատնեաց զարքունի տունն, որ յեց յինքն էր: Եւ էած զաւրս արքային
 Պարսից ի թիկունս իւր, եւ հատաւ յերկրէն յիշխանութենէն Հայոց, եւ տայր պատերազմ
 ընդ արքային Հայոց` ուժով Պարսից թագաւորութեանն. եւ սաստկանայր մարտ պատերազմին:
 Ապա առաքէր թագաւորն Հայոց զբարեկիր զծառայս իւր, զիշխանն Կորդուաց զՋոնն, եւ
 զիշխանն մեծի Ծոփաց զՄար, եւ զիշխանն Ծոփաց Շահէի Ներսեհ, եւ զիշխանն Սիւնեաց
 զՎաղինակ, եւ զիշխանն Հաշտենից զԴատ, եւ զիշխանն Բասենոյ զՄանակ, հանդերձ բազում
 զաւրաւք: Ապա չոգան յաղթեցին զաւրացն Պարսից, եւ առ հասարակ ընդ սուր հանին
 զամենայն. եւ սպանին զբդեաշխն, եղբարբք եւ որդւովք իւրովք հանդերձ: Բայց զաղջիկ
 մի զդուստր նորածին, եւ զգլուխն Բակուր բդեշխին բերին առ արքայ: Եւ իբրեւ այլ ոք
 ոչ էր մնացեալ յազգէն, ետ արքայ զաղջիկին կնութիւն սիրելւոյն արքայի Վաղինեկայ
 սիւնւոյ, եւ զտունն Աղձնեաց. եւ արար զնա բդեաշխ եւ պայազատ տան նորուն: Ժառանգն
 բազմացաւ, եւ հանդերձ աշխարհաւն եւ ամենայն ուժովն կայր բդեաշխն Վաղինակ ի
 ծառայութեան արքային հանապազ: Բայց յորդւոցն Բակուր բդեշխի պատանեակ մի փախեաւ
 անկաւ առ զաւրավարն Հայոց Վաչէ, եւ անդ ապրեցաւ թագուցեալ ի տան նորա: Որ առ յապա
 ժառանգ տան նորա լինէր: Որ յայլում ժամանակի դարձաւ կալաւ զտունն իւր, որոյ անուն
 Խեշա կոչէր:

 Յաղագս Յակոբայ եպիսկոպոսին Մծբնայ: Զայնու ժամանակաւ խաղաց գնաց մեծ եպիսկոպոսն
 մծբնացւոց, այր սքանչելի ծերունի, վաստակասէր ի գործս ճշմարտութեան, որում անուն
 Յակոբ, փոխանակ ազգաւն պարսիկ կոչէր, այր ընտրեալ յԱստուծոյ, յիւրմէ քաղաքէ անտի
 գալ հասանել ի լերինս Հայոց, ի լեառնն Սարարադայ ի սահմանս այրայրատեան տէրութեան
 ի գաւառն Կորդուաց. այր լի շնորհաւքն Քրիստոսի, որպէս զաւրութիւնք նշանաց եւ
 արուեստից լինէին ի ձեռաց նորա: Սա եկեալ ցանկացեալ փափաքեալ մեծաւ տենչանաւք
 աղաչէր զԱստուած` տեսանել զփրկական տապանն նոյեան շինուածոյն, զի յայս լերին
 հանգեաւ նա ի ջրհեղեղէն. քանզի զամենայն ինչ զոր հայցէր, առնոյր ի տեառնէ: Ապա
 մինչդեռ ելանէր ընդ դժուարին ընդ անջրդի ընդ ափափայսն անապատին սարարատեան
 լերինն. աշխատեցան եւ ծարաւեցան նա եւ որք ընդ նմայն էին: Ապա դնէր ծունր մեծն
 Յակոբ ի վերայ երկրին, եւ կայր յաղաւթս առ տէր. եւ ի տեղւոջն` ուր եդեալ էր
 զգլուխ իւր` բղխեաց աղբիւր, եւ արբին նա եւ որ ընդ նմայն էին. որ մինչեւ ցայսաւր
 ասեն այնմիկ աղբեւր Յակոբայ: Եւ ինքն ի նմին աշխատեալ դեգերէր` զխնդրելին տեսանել
 առանց յապաղութեան, առնէր աղաւթս առ տէր:

Արդ իբրեւ էր նա խոնճեալ ի վեր ի դժուարին տեղւոջն մաւտ ի կատարն, եւ կարի
վաստակեալ էր, ննջեաց նա. եւ եկն հրեշտակ Աստուծոյ, եւ ասէ ցնա. Յակոբ, Յակոբ: Եւ
նա ասէ. Աւասիկ, տէր: Եւ ասէ հրեշտակն. Ահա ընկալաւ տէր զաղաչանս քո, եւ կատարեաց
զխնդրուածս քո. այդ, որ կայ ընդ սնարս քո, է ի փայտից տապանակին. ահա բերի քեզ,
անտի է այդ. զի այլ մի' եւս յաւելցես տեսանել զայն, զի տէր այդպէս կամեցաւ: Եւ
մեծաւ խնդութեամբ յոտն կացեալ, բազում գոհութեամբ երկիր պագանէր տեառն, եւ տեսանէր
զտախտակն` իբրեւ զի կացնեաւ հատեալ հանեալ ճեղքեալ ի մեծ ինչ փայտից: Եւ առեալ
դառնայր անտի, հանդերձ շնորհատուր պարգեւելովն եւ որք ընդ նմայն երթեալք իւրովքն
ճանապարհորդ լինէր: Եւ ոչ այնպէս մեծն Մովսէս զուարթագոյն ցնծայր յէջսն սինէական
լեռնէն, չասէաք եթէ առաւելովքն պակասագոյն: Քանզի յԱստուծոյ առեալ եւ աստուածագիր
հրամանաւք ի բազուկս, այր աստուածատեսիլ ի լեռնէն իջանէր: Այլ վասն վրիժագործ
ժողովրդեանն, որոց զթիկունսն ի տէրունիսն եւ կործան յերեսս` տիրադրուժք
իւրեանցակուռ ձուլելոյն երկիր պագանէին, եւ նովին զհրամանաբերն սրտառուչ սրտաբեկ
կացուցանէին:

Քանզի ի տախտակացն խորտակելոցն յայտնի երեւէր բերելեացն թաղծութիւն: Իսկ այս
երանելոյս, վասն որոյ եւ ճառեալքս յարդարին, ոչ ըստ այնմ աւրինակի` որ անդ
գործեցաւ. այլ ինքն իւրովքն լցեալ հոգեւոր մխիթարութեամբ, կարծեալ զընդունելեացն
զյաւժարութիւն յուսով դիտաւորութիւն զճանապարհաց աւետաբերաց: Քանզի յայտնեաւք եւ
ծածկելովք, քանզի միոյն միայն յամենազաւրէն առ ամենայն ազգս երկրածնաց շնորհքն
մատակարարէին:

Ապա իբրեւ գայր բերէր այրն Աստուծոյ զաստուածագործ մեծութեանցն պատուհասին
զխրատու` որ առ ամենայն ազգս բանաւորաց եւ շնչաւորաց` յաւիտենից զնշանակն զփայտն
ապրեցուցիչ, զնշանակն հայրենի գործոցն զնոյեան տապանին, ամենայն քաղաքն եւ
գաւառքն` որ շուրջ էին զնովաւ` անպայման եւ անչափ խնդութեամբք եւ ցնծութեամբ ընդ
առաջ ելանէին: Իբրեւ զառաքեալ Քրիստոսի իբրեւ զհրեշտակ երկնաւոր տեսեալ զսուրբն,
զնովաւ պատէին. զքաջ հովիւն իւրեանց իբրեւ զաստուածախաւս տեսանէին. եւ զնովիմբ
փարեալք, եւ զվաստակասէր զաւգտաբեր զգարշապարացն զշաւիղսն համբուրէին: Եւ զբերեալ
պարգեւացն զշնորհս իւրեանց յաւժարութեամբ ընդունէին. որ մինչեւ ցայսաւր նշանակ
սքանչելութեանն կայ պահեալ առ նոսա երեւոյթ փայտն հայրապետական նոյեան տապանին:

Ապա յետ այսորիկ լուր լուաւ յերկրէն Հայաստանէ սքանչելի եպիսկոպոսն Յակոբ. խաղաց
գնաց առ մեծ իշխանն աշխարհատէրն մեծ ծառայն արքային Հայոց առ Մանաճիրհ ռըշտունի,
եւ եկն թափեցաւ յաշխարհ նորա: Վասն զի լուեալ էր զնմանէ` թէ այր չար եւ անզգամ է,
եւ զուր տարապարտ ի ցասմանէ դառնութեան սրտին իւրոյ կոտորէ անթիւ մարդիկ: Եկն
ուսուցանել եւ խրատել զնա, զի յահէ տեառն երկուցեալ` դարձցի յընդանութեան բարս, եւ
մեկուսի ի վայր դիցէ զանասնաբար գազանամտութիւն մոլեգնութեանն իւրոյ: Իսկ իբրեւ
ետես զնա, արհամարհեաց, ծաղր եւ այպն առնէր անաւրէնն Մանաճիրհ զայրն Աստուծոյ
զՅակոբ եպիսկոպոսն: Եւ առ վայրենի բարուցն իւրոց` զոր ունէր յանձին իւրում, իբրեւ
նմա հեճուկս առնելոյ, ութ հարիւր այր` որ կային ի կապանս առանց յանցման` ետ ածել
առաջի նորա, եւ հրամայեաց ի դահճէ միոջէ ի ծով անդր հոսել. եւ զայնչափ հոգի առանց
յանցման կորուսանել, եւ կատակութեամբ ծաղու հրամայէր հալածել զնա յաշխարհէն իւրմէ:
Եւ ասէ. Առ քում բարեսացութիւնդ տեսե՞ր զիա'րդ մեծարեցի զքեզ. դիւր արարի նոցա ի
կապանացն, եւ ի ծովուն դեռ ղուղին: Իսկ նա գնացեալ անտի մեծաւ տրտմութեամբ` ըստ
հրամանի պատուիրանին տեառն իւրոյ թաւթափէր զփոշի ոտից իւրոց ի վերայ նոցա: Գայր
հասանէր ի լեառն երկաթահատացն եւ կապարահատացն, եւ որ ընդ նմայն էին, ընդ
Ըռըշտունիս : Եւ բաժանէր լեառն բարձր, ուստի երեւէին գաւառքն բովանդակ, որուս
անուն Ընձաքիսար կոչէին: Իբրեւ հուպ եղեւ յայն լեառն ի ստորոտ լերինն, քանզի
բազում աւուրք էին զի չէր ինչ բնաւ ամենեւին ճաշակեալ, եւ ծարաւեաց խիստ ծարաւով:
Եկաց յաղաւթս առ տէր, դնէր ծունր, եւ եդ զգլուխ իւր ի վերայ երկրի, եւ բխեաց
աղբիւր, ուստի արբ ինքն եւ որք ընդ նմայն էին: Եւ եղեւ այս ըստ առաջին աւրինակին.
որպէս արար ի Սարարադ լերիինն, սոյնպէս եւ առ ոտին Ընձաքիսար լերինն ի ծովեզերն
Ըռըշտունեաց ծովուն, որ ըստ առաջնոյն աւրինակի կոչի եւ այս աղբեւր Յակոբայ մինչեւ
ցայսաւր ժամանակի:

Եւ ելանէր քահանայապետն Աստուծոյ Յակոբ ի գլուխ լերինն Ընձաքիսար, եւ նզովէր
զաշխարհն, զի մի' պակասեսցէ անտի խռովութիւն մինչեւ ի սպառ, փոխանակ տէրունի
խաղաղութեան` որ ոչ լուան: Եւ սուրբ աւետարանիչ եպիսկոպոսն գնաց ի տեղի իւր: Իսկ
յայնմ գաւառի, յետ գնալոյ նորա անտի, յետ երկուց աւուրց սատակեցաւ կինն Մանաճերհայ
եւթն որդւով իւրով. յետոյ եւ ինքն չարամահ ծակոտեալ ելանէր մեծաւ տանջանաւք
յաշխարհէ: Եւ ըստ բանին` որ ասացաւ, ոչ եղեւ խաղաղութիւն յաշխարհին յայնմիկ յաւրէն
յայնմանէ եւ յապա:

Բայց այս Յակոբ գործէր սքանչելիս մեծամեծս. եւ սա դիպեցաւ ի մեծ սիւնհոդոսին ի
Նիկիա, որ եղեւ յամս Կոստանդիանոսի կայսեր Հոռոմոց, ուր ժողովեցան երեք հարեւր եւ
ութեւտասն եպիսկոպոսք, վասն անիծեալ աղանդոյն Արիանոսի աղէքսանդրացւոյ, որ էր ի
նահանգէ անտի Եգիպտոսի: Արդ ամենայն եպիսկոպոսքն նստէին առաջի Կոստանդիանոսի. եւ ի
Հայոց էր անդ Արիստակէս, որդի Գրիգորի սքանչելոյ` առաջի կաթողիկոսին Հայոց Մեծաց:
Սկսաւ երեւել սքանչելեաւք նշանաց Հոգւոյն սրբոյ այնմ Յակոբայ ծածկեալ գործք
զարմանալի թագաւորին: Ետես զի արքայն Կոստանդիանոս քուրձ զգեցեալ էր ի ներքոյ
իւրոյ ծիրանեացն եւ պատմուճանին, եւ հրեշտակն կայր պահապան սպասաւորել նմա:
Զարմացեալ եպիսկոպոսն Յակոբ, ասաց այլոց բազմութեան ժողովոյն եպիսկոպոսացն զիրս
հրեշտակին, որ ոչ հաւատային իրացն: Իսկ նա պնդեալ վիճէր եւ ասէր. Որովհետեւ դուք
գիտէք զիրս ծածկեալս, նախ զայդ յայտ արարէք, զի՞նչ է այն որ զգեցեալն է թագաւորն ի
ներքոյ պատմուճանին: Որ ինքն ի մէջ կացեալ, ի ձեռն Հոգւոյն սրբոյ յայտնէր
զխոնարհութիւն կրաւնազգեաց աստուածասիրութեան նշանակ թագաւորին Կոստանդիանոսի. եւ
զննեալ առաջի ամենեցուն ցուցանէր, զի ի ներքոյ ընդ ծիրանեաւքն քուրձ զգեցեալ էր առ
սէր ջերմեռանդ հաւատոցն` որ առ Քրիստոս ունէր: Ապա ետես թագաւորն Կոստանդիանոս
զհրեշտակն սպասաւոր երեսացն Յակոբայ, եւ անգաւ առաջի ոտից նորա, եւ մեծապատիւ
մեծապարգեւ մեծարեաց զնա: Եւ արկ զաթոռ նորա ի վերոյ քան զբազումս ի նոցանէ, որք ի
սիւնհոդոսին յայն էին: Բայց ոսկերք նորա շնորհեցան քաղաքին ամդացւոց, ընդ այլ
մծբնացիսն ի փոխել նորա անտի անդր ի մարտս պատերազմացն Յունաց թագաւորացն ընդ
թագաւորին Պարսից:

 Յաղագս մեծի պատերազմին Պարսից եւ Հայոց ընդ միմեանս, եւ անկանելոյ ի պատերազմին
 մեծի զաւրավարին Վաչէի, եւ մահուան թագաւորին Խոսրովու, եւ փոխելոյ յաշխարհէ
 հայրապետին Վրթանայ: Եւ յետ այսորիկ յաւել եւս լինել մարտ խստութեամբ պատերազմի ի
 մէջ Պարսից եւ Հայոց ընդ միմեանս. զի ժողովեցան հասին կուտեցան առնուլ զաշխարհն
 հայաստան երկրին: Ապա ժողովէր սպարապետն զաւրավարն Հայոց մեծաց Վաչէ զազատախումբ
 բանակ նախարարակոյտ զաւրացն: Եւ ելանէր տայր ընդ զաւրսն Պարսից պատերազմ, եւ
 լինէր անհնարին կոտորուած յերկոցունց կողմանցն, եւ բազում ծախ մեծամեծ աւագանւոյն
 կոտորելոցն: Անկանէր ի պատերազմին յայնմիկ մեծ սպարապետն Հայոց Վաչէ. եւ լինէր
 ամենայն աշխարհին սուգ անհնարին, զի բազում անգամ էր տեառն փրկութիւն տուեալ
 Հայոց ի ձեռն նորա: Ապա ժողովէր եպիսկոպոսապետն Վրթանէս, մխիթարէր զամենեսեան, եւ
 զինքնին թագաւորն զԽոսրով, եւ զաւրսն ամենայն, որք բազում անձկայրեաց
 տրտմութեամբք եւ արտասուակաթ ողբովք եւ ծանրաթախիծ հոգով, մեծաւ կոծովք եւ
 անհնարին աշխարանաւք պաշարեալք, զգնացելոցն կարիս մնացելոցն համարեալ` սգային:
 Զորս մատուցեալ սփոփէր զնոսա մեծն Վրթանէս, եւ ասէր.

Մխիթարեցարո'ւք ի Քրիստոս. վասն զի մանաւանդ որք մեռանն, նոքա յաղագս աշխարհի եւ
եկեղեցեաց եւ աստուածագործ աւրինացն տուչութեան, զի մի' գերեալ քանդեսցի աշխարհս,
եւ սուրբ եկեղեցիքն աւերեսցին, եւ կամ մարտիրոսք անարգեսցին, եւ կամ սուրբ սպասքն
ի ձեռս պղծոցն եւ անաւրինացն անկցին, եւ սուրբ ուխտն այլայլեսցի, եւ որդիք
մկրտութեան գերութեամբ անկցին ի պէսպէս պղծութիւնս անաւրէնութեան կարգաց
պաշտամանց: Եւ եթէ զաշխարհս ունիցին արդեւք թշնամիքն, եւ զիւրեանց զանաւրէն
զանկրաւն զանաստուած կրաւնիցն զաւրէնս աստ արդեւք հաստատէին. որ, զոր խնդրեմքս,
քա'ւ եւ մի' լիցի: Իսկ մեր բարեպաշտութեան նահատակք ի վերայ այսորիկ ճգնեալ
պատերազմաւ, զչար պահեալ հեռացուցեալ հալածեալ յաշխարհէ` մեռան, զի մի' յայսպիսի
աստուածապաշտ եւ աստուածասէր աշխարհ անաւրէնութիւն մտեալ, չարի կամացն ի
ծառայութիւն արկցէ, եւ զբազում ոգիս ջերմեռանդն սիրով բնութեանն ի միմեանց քակտեալ
քայքայեսցէ: Իսկ սոքա մինչդեռ կենդանի էին, արդար վաստակաւք ի վերայ այսորիկ
վաստակեցան. եւ ի մահուն իւրեանց զմիամտութեանն հաստատութեանն զանձինս փոխանակ
տալով ընդ ճշմարտութեանն տեառն, մատուցին ի վերայ եկեղեցեաց, եւ ի վերայ
մարտիրոսաց, եւ ի վերայ ուխտին սրբութեան աւրինացն, եւ ի վերայ կարգաց հաւատոցն,
եւ ի վերայ ուխտին քահանայութեան, եւ ի վերայ անթիւ ի նոր ի Քրիստոս մկրտելոցն, ի
վերայ բնակի տեառն աշխարհիս: Որք այնմ ամենայնի փոխանակ զանձինս իւրեանց ոչ
խնայեցին, ընդ վկայս Քրիստոսի է նոցա համար պարտուոյ: Արդ մի' լացցուք զնոսա, այլ
պատուեսցուք ընդ ճշմարտութեանն, առ նահատակսն դիցուք ընդ աշխարհ աւրէնս յաւիտեանս
յաւիտենից, զի ամենայն ոք զսոցա յիշատակ քաջութեան իբրեւ Քրիստոսի նահատակաց
անխափան կատարեսցէ: Եւ մեք տաւնս արասցուք, եւ ուրախ լիցուք. զի Աստուած այսոքիւք
հաճեսցի ընդ մեզ, յայսմ հետէ խաղաղութիւն շնորհեսցէ:

Եւ եդ աւրէնս ընդ աշխարհն մեծ քահանայապետն Վրթանէս` զնոցա առնել զյիշատակն ամ
յամէ. եւ որք փոխանակ աշխարհին փրկութեան մեռանիցին ի նմանութիւն նոցա, եդ կանոն`
յիշել զսոսա առ սուրբ սեղանն Աստուծոյ ի ժամ պատարագին, յորժամ զանուանս սրբոցն
կարգիցեն, եւ ապա զկնի նոցա զնոցայն. եւ մնացելոցն անկելոցն գութ եւ խնամ կալցին:
Զի սոքա, ասէ, ի նմանութիւն Յուդայ եւ Մատաթեայ Մակաբէի անկան ի ճակատ պատերազմի,
եւ նմանութիւն եղբարց նոցա: Սակայն զՎաչէի զաւրավարի փոքրիկ մանգիկ մի զնորուն
զորդի ի հայրենի բարձ գահուն մատուցանէին, որում անուն էր յանուն հաւուն իւրոյ
Արտաւազդ: Առաջի թագաւորին զհաւրն պատիւն ի գլուխն դնէին, եւ զսպարապետութեան
նորուն տեղի. զի կարի որդի վաստակաւորի էր, եւ ի վաստակաւոր ազգէ. զի այլ յազգին
ոչ գտաւ հաւժկու, զի ի մեծ պատերազմին մեռան: Եւ զզաւրավարութեան զգործ յանձն
առնէին Արշաւրայ կամսարականի` իշխանին Շիրակայ եւ արշարունեաց գաւառին, եւ
Անդովկայ իշխանին Սիւնեաց. զի նոքա փեսայք էին տանն մամիկոնեան տոհմին: Եւ հրաման
ետուն մեծ եպիսկոպոսապետի Վրթանէս` հանդերձ թագաւորաւն` Արշաւրայ եւ Անդովկայ
սնուցանել զպատանեակն զԱրտաւազդ, զի կացցէ ի տեղի նախանեացն իւրոց եւ հաւր իւրոյ,
գործ քաջութեան գործեսցէ ամենատեառնն Քրիստոսի, եւ առաջի իւրոյ մարմնաւոր բնակ
տերանց արշակունեաց քաջ արանց, եւ տան եւ կենաց. եւ խնամակալ լիցի այրեաց եւ
որբոց, եւ զնորուն գործ քաջութեան սպարապետութեան անուանի զաւրավարութեան
յաջորդեսցէն զամենայն աւուրս կենաց իւրոց:

Ապա յետ այսորիկ փոխեալ լինէր քաջ արանցն աշխարհաշէնն Խոսրով, թագաւորն Հայոց
մեծաց: Ժողովեալ, աշխար եդեալ, լացինամենայն սահմանք աշխարհաց գաւառաց Հայոց
մեծաց. եւ տարան առ իւր նախնիսն յԱնին յԵկեղեաց գաւառն Դարանաղեաց: Եւ յետ սորա
փոխեցաւ եւս յաշխարհէ մեծ քահանայապետն Վրթանէս. եւ ժողովեցան ամենայն աշխարհն
Հայոց, եւ մեծաւ պաշտմամբ, սաղմոսիւք եւ երգովք հոգեւորաւք, կանթեղաւք եւ
մոմեղինաւք եւ խնկածու հոտովք, արքունական կառաւք զսուրբն Վրթանէս, անհնարին
բեկմամբ` վասն իւրեանց յայնմ բնակ տեառնէն կամ ի հոգեւոր վարդապատութենէն որբ
մնալոյ, մեծաւ լալեաց տրտմութեամբ մինչեւ ի գեւղն Թորդան ի Դարանաղեաց գաւառն
յուղարկէին: Եւ անդ առ մեծի հայրապետին Գրիգորի զսորա սուրբ զոսկերսն
հանգուցանէին. եւ զմշակատար զսորա կենդանի յիշատակն ի վերայ կատարեալ, դառնային:

 Յաղագս թագաւորելոյ Տիրանայ յետ հաւր իւրոյ ի վերայ Հայոց աշխարհին, եւ թէ ո՞րպէս
 Յուսիկ յետ իւրոյ հաւրն Վրթանայ կալաւ զաթոռ հայրապետաց. եւ կամ ո'րպէս սպանաւ ի
 Տիրանայ արքայէ վասն յանդիմանելոյ զթագաւորն: Եւ յանցանելն յաշխարհէ թագաւորին
 Խոսրովու, Տիրան որդի Խոսրովու ա'ռ զթագաւորութիւնն զիշխանութիւն աշխարհացն Հայոց
 մեծաց: Եւ ընդ նմին սուրբն երանելի մանուկն Յուսիկ յաջորդեաց զտեղի հայրապետացն
 Հայոց: Բայց գումարեաց ընդ նմա թագաւորն Տիրան զմեծամեծ նախարարսն ըստ
 սովորութեան աւրինակին, զմեծ հազարապետն ի հազարապատութեանն իսկ, ի տոհմէ ամենայն
 Հայոց մեծաց, զՎաղարշ, որ էր իշխան Անձտայ. եւ ընդ նմա զԶարեհ իշխանն, նահապետն
 մեծի Ծոփաց, եւ զՎարազ Շահունի իշխանն Ծոփաց աշխարհին, եւ զԳնիթ իշխան Հաշտենից
 գաւառին ի կամինական տոհմէն. զՎորոթ իշխանն Վանանդայ գաւառին, եւ զՇահէն իշխանն
 անձեւացեաց տոհմին, եւ զԱտոմ իշխանն Գողթան, եւ զՄանաւազ իշխանն կողբացոց.
 զԳորութ իշխանն Ձորոց աշխարհին, եւ զՄանասպ զխորխոռունեաց զիշխանն մաղխազունեան
 տանն: Եւ զմերոյ տոհմի ազգի իշխանն սահառունեաց, եւ զԱբա իշխանն գնունեաց:

Զնոսա զամենեսեան հրամայեաց երթալ ընդ մեծի հազարապետին Վաղարշու, զի նստուսցեն
զերանելին Յուսիկ յարքունական կառսն, եւ խաղասցեն գնասցեն ի սահմանակիցս իւրեանց ի
մայր քաղաքացն Գամրաց ի Կեսարիա, հասուցանել զմանուկն Յուսիկ յառաքելական աթոռն
հայրապետացն: Գնացին եկին հասին ի քաղաքն կեսարացւոց. ետուն ի կաթողիկոսութիւն
զՅուսիկն ձեռնադրել, զորդին Վրթանայ: Եւ նստուցին զնա յաթոռն առաքելոյն Թադէոսի,
եւ յաթոռ իւրոյ հաւուն մեծին Գրիգորի. եւ դարձան անդրէն մեծաւ խնդութեամբ, եկեալք
առողջութեամբ, յաջողեալք հասանէին յայրայրատեան աշխարհն: Եւ զիշխանսն երկոսին, եւ
նոցուն Ծոփացն, յառաջ արձակէին աւետաւորս առ արքայն:

Ապա իբրեւ լուաւ ինքն արքայն, ընդ առաջ ելանէր նմա ի դաշտն յայն կոյս գետոյն
Տափերն կամրջի, ամենայն բանակաւքն բազմութեամբք: Ապա ողջոյն տուեալք զցանկալի
ողջոյնն միմեանց, անցեալ ընդ կամուրջն Տափերայ, մտեալ ի քաղաքն մեծ յԱրտաշատ,
յեկեղեցին դառնային եւ նստուցանէին զցանկալի մանուկն Յուսիկ յաթոռ հայրապետական:
Սա զհետ հաւրն իւրոյ Վրթանայ զառաքելական յաջորդէր, հայրական չափոցն նմանեալ
ծնունդ, ամենեւին զամենայն յամենայնի հրեշտակակրաւն զանձն ցուցանէր, զամենայն ըստ
պարգեւացն Աստուծոյ զշնորհացն կատարէր: Քրիստոսական բանաւոր խաշանցն հովուելով,
աւետարանական պատգամաւորաւքն խրատելով ընձեռեցաւ: Զի աւուրբք մանուկ, տիաւք առոյգ,
եւ բարձր հասակաւ. գեղով երեսաց սքանչելի եւ չքնաղ, զի այլ ոչ գտանէր ուրեք նման
նմա ի վերայ երկրի: Սուրբ եւ պայծառ հոգւով, ամենեւին ոչ ինչ զբաղեալ ընդ աստիս.
իբրեւ զքաջ սպառազէն Քրիստոսի, իբրեւ զախոյեան նահատակ ի տղայութենէ տիոց նշկահէր,
աներեւոյթ թշնամոյն յաղթութեամբ սպառնացեալ: Ակն առնուլ կամ աչառել մարդկան բնաւ
ամենեւին ոչ գիտէր. այլ զբան Հոգւոյն սրբոյ սուսեր ածեալ ընդ մէջ իւր կրէր: Իսկ
շնորհատուր Հոգւոյն լցեալ զնա, գիտութեանն էր աղբիւրացեալ զամենայն լսելեացն ցուղս
ականջացն եւ սրտիցն երկրին:

Իսկ թագաւորն Տիրան, եւ այլ մեծամեծ աւագանին նախարարացն, կամ աշխարհն ամենայն, ոչ
ինչ ըստ Աստուծոյ կամաց վարս յանձն առեալ` իմաստուն ինչ գնացեալ լինէին: Քան
զամենայն մանաւանդ թագաւորն կամ իշխանքն սպանութիւնս` անխտիր ի հեղուլ զարիւն
արդար ի տարապարտուց` գործէին եւ այլ մեղս բազումս. եւ ոչ հայէին ի հրամանս
վերնոյն, ի հանապազորդ լսելոյն ոչ խրատեալք` ի յուշն նոցա առնելոյ զԱստուծոյ
յոյսն: Վասն որոյ հանապազ ընդդիմացեալ լինէր երանելի հայրապետն Յուսիկն, վարժ
բանիւք համեստութեանն քրիստոսական խրատուն` հանապազ յերեսսն յանդիմանութեամբ
հարկանելով խրատելով կշտամբելով, արկանէր զսպառնումն տանջանաց յաւիտենական
բարկութեանն անշէջ հրոյն դատաստանին պատմելով, բողոքէր: Զի թէպէտ աւուրբք մանուկ
էր, այլ զաւագութիւն ծերութեան խրատուն յինքեան ցուցանէր, զհայրենի գործ
խրատուականն զառաւելութիւն քաջութեան կատարէր: Հարցն նմանեալ ի մանկութեան
իմաստութեան, զծերութեան պատիւն պատուակալ պատուականութեանն զհանճարոյն
զուարթութեանն ուշութեանն, իբրեւ զծաղիկ ի դիտաւորութեանն հասեալ, վասն
ճշմարտութեանն մինչ ի մահ մարտնչէր. նախ զանձն ապրեցուցանելոյ, եւ վասն այլոց
հոգւոց զնոյն առնել կամէր: Այնչափ էր երկիւղած ի տեառնէ, զի ոչ զսէր եւզ ոչ զահ
թագաւորին առ ոչինչ համարէր: Իսկ գիտութեամբն Աստուծոյ, դպրութեան գրոց սրբոց
արուեստաւն լի էր. եւ առնոյր ի պատուհասել եւ յանդիմանել. արգելոյր զթագաւորն եւ
զմեծամեծսն` չտալ թոյլ մտանել յեկեղեցին: Արդ ելեալ կապէր մեծապէս պատուհասիւք,
քահանայական իշխանական բանիւ յանդիմանութեանն, վասն անաւրէնութեան պոռնկութեանն եւ
արուագիաութեան եւ արենհեղութեանն, զրկութեան, յափշտակութեան, աղքատատեցութեան եւ
այլոց բազում մեղաց` որ այսմիկ նման իցէ: Եւ ինքն վասն ահի սաստից աւրինացն Տեառն`
թշնամի համարեալ թուէր որոց հանապազ անցանէին զկարգաւքն Քրիստոսի, եւ հանապազ ի
սմանէ սուրբ բանիւն Աստուծոյ խոցոտեալ լինէին: Եւ այս մարտ պատերազմի էր սորա առ
հասարակ ընդ ամենեսեան յանդիմանութեան զամենայն աւուրս կենաց իւրոց: Որ իբրեւ աւր
մի յաւուրց տարեկանաց, դիմեաց գալ թագաւորն Տիրան հանդերձ այլովք աւագանւովն
մտանել յեկեղեցին, իսկ ընդդէմ բարբառեալ ասէր. Չես արժանի, հի՞մ գաս, մ'ի գար ի
ներքս: Վասն որոյ անդէն ի ներքս քարշէին զնա յեկեղեցւոջն. բրածեծ եղեալ ջաղջախեալ
քահանայապետն Աստուծոյ սուրբ, երանելի մանուկն Յուսիկ, կիսամահ կոշկոճեալ ընկեցեալ
լինէր: Զոր բարձեալ պաշտաւնէիցն դրան եկեղեցւոյն ի Բնաբեղ բերդէն արքունի` մեծ
Ծոփաց գաւառին, եկին բերին ի գաւառն Դարանաղեաց ի գեւղն Թորդան. եւ անդ ոչ ինչ յետ
բազում աւուրց հանգեաւ, եւ եդաւ մաւտ առ Գրիգորի եւ ընդ հարս իւր: Յաղագս թէ
զիա'րդ յետ մահուն Յուսկան անառաջնորդ լինէր երկիրս Հայոց. եւ ոչ որդիքն Յուսկան
լէնէին արժանի հաւրն աթոռոյն: Եւ յետ այսր անցեալ ժամանակաց, զկնի թոպամահն
լինելոյ երանելոյն Յուսկան, անառաջնորդք եղեալ` իբրեւ զկոյրս մոլորեցան երկիրն
լեզուին թորգոմական աշխարհին: Քանզի տուաւ նոցա ոգի մոլորութեան, աչս` զի մի'
տեսցեն, եւ ականջս` զի մի' լուիցեն, եւ սիրտ` զի մի' իմասցին դառնալ
յապաշխարութիւն: Եւ զխաւարային խորխորատ կորստեան գտեալ, հարեալ իւրեանց անձանց
ճանապարհ, կործանեցան անկեալք. զի ոչ մի ոք գոյր` որ նոցա մոլեգնութեանն
պատկառուկս արկանէր զմեղս գործելոյ, այլ անհովիւք էին: Զկորստեան ճանապարհն`
համարձակէին ի չարիս` կամաւք գնացեալք, եւ կամաւք լեալք որդիք բարկութեան. եւ
առանց Աստուծոյ շրջէին յաշխարհի կամակոր ազգ տանն Հայոց երկրին: Նմանեալք լինէին
այնմ հաւտի խաշանց, որ զպահպանութիւն շանցն` պահողաց պահապանացն, ի բաց մերժեցին,
եւ կամաւք իւրեանց կերակուր գէշ թշնամութեան գայլոցն մատնեցան, ըստ նմանութեան
մեծին աթենացւոց քաղաքին:

Յայնմ ժամանակի զթագաւորն իւրեանց աւրինակ չարի առնէին, եւ նովին աւրինակաւ ձեւել
սկսան, եւ նոյնպէս գործել: Զի ի վաղնջուց, յորմէ հետէ առին նոքա զանուն
քրիստոնէութեանն, լոկ միայն իբրեւ զկրաւնիս իմն մարդկութեան յանձինս իւրեանց` եւ
ոչ ջերմեռանդն ինչ հաւատովք ընկալան, այլ իբրեւ զմոլորութիւն իմն մարդկութեան ի
հարկէ: Ոչ եթէ որպէս պարտն էր` գիտութեամբ յուսով կամ հաւատով, բայց միայն սակաւ
ինչ որք զհանգամանս գիտէին հելլէն կամ ասորի դպրութեանց, որք էին հասու ինչ այնմ
փոքր ի շատէ: Իսկ որք արտաքոյ քան զգիտութիւն արուեստին էին այլ խառնաղանճ
բազմութիւն մարդկան ժողովրդոց նախարարացն եւ կամ շինականութեանն, եթէ զցայգ եւ
զցերեկ նստեալ վարդապետացն եւ ըստ նմանութեան ամպոցն իբրեւ զյորդահեղեղ ինչ
անձրեւաց սաստկութիւն զվարդապետութիւնն ի վերայ հոսէին, ոչ ոք ի նոցանէն եւ ոչ մի
ոչ, եւ ոչ մի բան, եւ ոչ կէս բանի, եւ ոչ դոյզն յիշատակ ինչ, եւ ոչ նշմարանս ինչ
զոր լսէինն, եւ ոչ կարէին ինչ ունել ի մտի: Վասն զի միտք իւրեանց ընդ անպիտանս ընդ
անաւգուտս եւեթ զբաւսեալ էին. զոր աւրինակ մանկունք տղայք ընդ մանգութեանն եւ ընդ
տղայութեանն խաղալիկ խանկարեալք, եւ զպիտոյիցն եւ զկարեւորացն ոչ ինչ փոյթ
արարեալ, սոյնպէս եւ դեգերեալ մաշէին յանուղղայ կրթութիւն ընդ չքոտի մտացն ի
հնութիւն հեթանոսութեանց սովորութեանց, բարբարոս խուժադուժ միտս ունելով: Եւ
զիւրեանց երգս առասպելաց զվիպասանութեանն սիրեցեալք ի փոյթ կրթութեանցն, եւ նմին
հաւատացեալք, եւ ի նոյն հանապազորդեալք, ի հեռ եւ ի նախանձ ընդ միմեանս
չառակնութեամբ, թշնամութիւն ոխութեանց, զմիմեանս խածատել, եւ նենգել այր զընկեր եւ
զեղբայր: Սիրելիք սիրելեաց, եւ մերձաւորք մերձաւորաց, եւ ընտանիք ընտանեաց,
ազգականք ազգականաց, խնամիք խնամեաց դնէին գայթակղութիւն:

Անդ էր տեսանել այր ընկերի արեամբք ծարաւեալք ըմպելով, ոգովք չափ գային վնասուցն`
անխրատ վարս եւ անհանճար միտս ունելով: Եւ զդիցն հնութեան պաշտամունս ի նմանութիւն
պոռնկութեան գործոյն ընդ խաւար կատարէին. եւ ոմանք զնոյն իսկ ցանգութիւն գիջութեան
պոռնկութեան կատարէին յանձինս իւրեաց: Վասն այսորիկ ոչ զխրատ իմաստութեան լսէին,
եւ ոչ առաջնորդացն ասելոյ զԱստուծոյ պատգամսն անսացեալք հնազանդէին. այլ վասն ի
նոցանէն յանդիմանութեանն` ատէին եւ հալածէին զնոսա եւ սպանանէին: Եւ ըստ
մարգարէական բանին առ նոսա ասելոյ, թէ «Ատէին ի դրունս զյանդիմանիչսե, եւ զբանս
սուրբս արհամարհէին: Քանզի ոչ գիտէին թէ որպէս այլոց ազգացն եւ հաւատացելոցն կամ
իսաստնոցն ետ նոցա զգիտութիւն ճշմարտութեան հաւատոցն աստուածաբանիւ քարոզութեանն,
որպէս որք ընկալանն` առին գոհութեամբ եւ հաւատացին եւ վայելեցին ի շնորհս
մարդասիրութեանն արդեւք , այլ ըստ հրէական մտացն կուրացելոց եւ խաւարելոց եւ
կաղացելոցն ի ճշմարտութենէն: Թերեւս եւ առ այս ազգ միտէր բանն մարգարէական
յառաջգիտական, եթէ «Որդիք անմիտք, եւ ոչ որդիք իմաստունք. իմաստունք են զչար
գործել, եւ զբարի գործել նոքա երբէք ինչ ոչ գիտացինե: Եւ դարձեալ ասէ. «Որդիք
եղջերիկք, խստասիրտք, խստաշունչք, ոյք դառնացուցին զիս նոքա եւ հարք իւրեանցե:
Այսպէս լքեալք եւ սոքա, զի ոչ իմացան եւ ոչ հաւատացին յաներեւոյթսն Աստուծոյ
երեւելեաւքս. յարարածոց աստի չիմացան` զարարիչն եւ զկարգիչ եւ զխնամիչն առնուլ ի
միտ: Յաճախեաց զերեւոյթ նշանս իւր եւ զսքանչելիս, մինչեւ զմարդկային բնութիւնս
շարժեաց ի կերպարանս անասնոյ, ուստի փրկութեանն նոցա լինէին պատճառք:

Եւ մինչեւ յայս յանպիտան եւ յանմիտ թագաւորութիւնն իսկ, առ այն թագաւորաւ Տիրանաւ,
ընչ նոյն իսկ ընդ այս նայեցեալք, անցուցին չարութեամբք քան յամենայն դարս:
Մանաւանդ քան զամենայն, զի զգլխաւորն առաջնորդն թոպամահ սպանին, եւ այնուհետեւ ըստ
կամաց գնային: Քանզի ոչ ոք այն ոք գոյր, յորմէ խիթայինն յանդիմանութեանն` որ նոցա
արգել անկանէր գնալ յանաւրէն ճանապարհն ելանել: Ապա բարձեալ թողեալ եղեն նոքա ի
ձեռանէ տեառն, երթեալք զհետ կամաց սրտից իւրեանց. ապա չկայր ոք առաջնորդ եւ ոչ
գլուխ քահանայութեանն: Սակայն փոյթք եղեն նոքա ոչ վասն ճշմարտութեան ինչ խնդրել
իւրեանց հովիւ կամ առաջնորդ` որ կայցէ գլուխ ժողովրդեանն հաւտապետութեանն, այլ
բանից ընկեր իւրեանց խնդրէին զայն ոք` որ ըստ նոցա կամացն վարիցէ:

Յայնժամ խորհուրդ արարեալ թագաւորին եւ իշխանացն, եւ համաւրէն իսկ աշխարհին թէ զո՞
արժանի այնմ իմիք գտանիցեն. քանզի երկու մնացեալք երկուորիք երկու մանգունք,
միումն Պապ անուն, եւ միւումն Աթանագինէս, ճանաչէին ստահակք եւ անխրատք, որք ոչ
ինչ ըստ իմաստութեան աստուածեղէն գրոց, եւ ոչ վարժ հրահանգաւք առաքինութեանցն, եւ
ոչ հաւրն իւրեանց չափոց ինչ նմանեցին միտ եղեալ, եւ ոչ ընդ իւրեանց ծնիչսն հայրն
Յուսիկ նայեցան, եւ ոչ մեծին Գրիգորի յառաքինութիւնսն ուշ եդին, եւ ոչ զիւրեանց
հոգեւորն պատուականութիւն` յաւիտենական կենացն զպատիւ ինչ եղին ի մտի: Այլ իւրեանց
ժամանակի դարուն նմանեալք, եւ պանձացեալք յիւրեանց յանցաւոր սնոտի ի մարմնաւոր
տոհմականութիւնն ազգականութեան, զինուորական զվարսն ընտրեցին: Վասն այնորիկ
անընտիրք եղեալք, ի հպարտութեանն խոտեցան ըստ յառագաջագոյն տեսլսեանն հաւրն
իւրեանց. ոչ մտին ի լուծ աստուածպաշտութեանն: Եւ ոչ այլ ոք ի նմին տանէ զաւակին
Գրիգորի գոյր ոք. զի այնչափ իսկ կային մարմնաւոր զաւակին, եւ սոքա ինչ ոչ թէ
արժանի հարցն գնացեալ նմանեցին վարուց: Եւ այլ ոչ ոք էր, որ զառաջնորդութիւն
գլխաւորութեան քահանայապետութեանն վերակացութեանն ոք տէրունական տանն
հրամանատարութեանն կատարեալ, պաշտաման յաջորդէր:

 Յաղագս վարուց եւ գործոց մեծին Դանիէլի` առն Աստուծոյ, եւ թէ որպէս յանդիմանեաց
 զթագաւորն Տիրան, եւ կամ ո'րպէս պատուհասեալ մեռաւ ի նմանէ: Բայց յայնժամ դեռ եւս
 կենդանի էր ծերունի սուրբն մեծն քորեպիսկոպոսն Դանիէլ, այր սքանչելի: Աշակերտ
 եղեալ էր սա մեծին Գրիգորի, վերակացու եւ գլխաւոր Եկեղեաց նահանգին Տարաւնո յ,
 Գրիգորի ձեռական` իշխանութեանն կողման մասին գործակալութեանն մեծի
 դատաւորութեանն, ունէր զիշխանութիւնն զայն առանձինն. այլ վերակացու եւ հրամանատար
 տեսուչ եւ հոգաբարձու ամենայն եկեղեցեացն Հայոց մեծաց ընդ ամենայն աեղիս. այլ եւ
 ի կողմանս Պարսից յաւտար տեղիս քարոզեաց սա, եւ անթիւս ի մոլորութենէ դարձոյց:

Եւ էր սա ազգաւ ասորի. եւ ունէր սա զաստիճան աթոռոյն գլխաւորութեան Տարաւնոյ, ի
մեծն եւ նախ զառաջին եկեղեցին ի մայր եկեղեցեացն ամենայն հայաստանեայց: Այս ինքն
նախ եւ զառաջին եւ գլխաւոր տեղին պատուական. զի յառաջ նախ անդ շինեալ էր սուրբ
եկեղեցին, եւ ուղղեալ սեղան յանուն տեառն: Նոյնպէս եւ ի ներքոյ քան զնա
մարգարէանոցն Յովհաննու, նոյնպէս մաւտ ի տուն տեառն Հանգիստ առաքելոցն: Արդ այս
տեղիք վասն յառաջակարգութեան` կանոնաւ ի հայրապետացն եւ ի թագաւորացն պատուեալք
լինէին. որպէս ի Դարանաղեաց գաւառին յեկեղեցին Թորդանու պատուին վասն գերեզմանացն
հայրապետին Գրիգորի եւ Արիստակէսի: Սոյնպէս եւ զյիշատակս թագաւորին Տրդատայ թէ
կամաւք թէ ակամայ, որ արժանին լեալ էր նախածանաւթ ի Քրիստոսն հաւատոց: Վասն
այսորիկ կամ եղեւ աշխարհին զնախնեաց ժամանակին հարանց եպիսկոպոսաց զայս տեղիս
պատուել, ուր սոքա եդեալն էին. զի սիրելի էր աշխարհին` պատուիլ զյառաջընծայն
Քրիստոսի զթագաւորն իւրեանց Տրդատ: Նոյնպէս եւ զյառաջեպիսկոպոսն զնախավաստակն
Գրիգորիս. սոյնպէս եւ ի գաւառն այրարատեան զնախավկայսն Քրիստոսի, ուր Գայիանէն եւ
Հռիփսիմէն կային, իւրեանց հանդերձ գործակցաւքն. սոյնպէս առաւել եւ զնախեկեղեցին:

Այս տեղիքս սմա էին յանձն հանդերձ գաւառաւքն յորս էին. հաւատարիմ էր սա այնմ
գլխաւոր սեղանոյն, իշխանութեան աթոռոյն հայրապետացն, հաստատութեան ուխտին կաթողիկէ
եկեղեցւոյն: Եւ էր սորա ընկալեալ զքորեպիսկոպոսութեան ձեռնադրութիւն աստիճանին ի
ձեռաց մեծին Գրիգորի, յաւուրս յորում կործանեաց զբագինս մեհենիցն Հերակլեայ, այս
ինքն Վահագնի, որում տեղոյ Աշտիշատն կարդացեալ. ուր նախ եդ զհիմունս եկեղեցւոյ
սրբոյ:

Եւ էր սա այր զարմանալի, առնէր նշանս եւ զաւրութիւնս մեծամեծս յանուն տեառն մերոյ
Յիսուսի Քրիստոսի: Սա եւ կաւշկաւք քայլելոյն գնայր ի վերայ ջուրց գետոց, եւ ոչ
թանային. եւ ոչ հանէր սա: Եւ յաւուրս ձմերանոյն` յորժամ կուտեալ դիզեալ զմեծութիւն
բազմութիւն թանձրութեան ձեանցն կուտակեալ հիւս ձեանցն ի վերայ ձմերային լերանցն`
յայնպիսի լերանց ի վերայ ընդ այնպիսի ժամանակի կամէր ուրեք երթալ ի պէտս
ճանապարհի, յանկածաւրէն ձիւնն ցամաք արջն լինէր առաջի նորա: Եւ զի կամէր ի
հեռաստան ուրեք երթալ, իբրեւ զփայլակն սլացեալ լինէր անաշխատ. իբրեւ թռուցեալ յոր
կամէրն երթալ ի տեղին, յանկարծաւրէն անդ գտանէր: Յարուցանէր զմեռեալս, առնէր եւ
բժշկութիւնս հիւանդաց, եւ այլ եւս մեծ նշանս եւ զաւրութիւնս քան զնոյնս գործէր,
զորս ոչ բաւեսցէ ընդ գրով նշմարանաց փակել: Եւ բնակութիւն իւրոց կայենիցն յանմերդի
լերինս, այլ զտեսչութիւն մարդկան պիտոյից ոչ երբէք անփոյթ առնէր: Միահանդերձ
մաշկանափորտն սանդաղաւոր, եւ կերակուր իւր արմատք բանջարոց, եւ գաւազան անգամ ընդ
ինքեան ոչ ունէր: Եւ առ բանն Աստուծոյ այնչափ էր հզաւր, զի զինչ հայցէրն
յԱստուծոյ` առնոյր, եւ զոր ինչ ասէր` այն լինէր: Եւ կայեանք տեսչութեան իւրոյ,
յորժամ յանապատաց ի շէնս իջանէր վասն գործոյ Աստուծոյ, ի գլխաւոր տեղիսն
յեկեղեցեացն լինէր: Եւ յաճախ յակն աղբերն ի ներքոյ սարաբարձր մեհենատեղւոյն
Հերակլեայ, որ կայ դէմ յանդիման լերինն մեծի` որում Ցուլն անուանեալ կարդան, ի
բագնին տեղւոջէ ի բացագոյն իբրեւ քարընգէց մի ի ներքոյ կուսէ, ի դոյզն ծործորակին
ի սակաւ անտառակին ի հացուտ պուրակին` որում անուն տեղոյն իսկ Հացեացն դրախտ
կոչեն: Այս այն աղբեւրն է, յորում առնէր յայնժամ եւս վաղ մեծն Գրիգոր
զմկրտութիւնսն զաւրացն բազմաց: Յայնմ տեղոջ էր սորա կայեանք խցկան սրբոյն Դանիէլի.
էր դարափոր արարեալ բնակութիւն. եւ յայնմ տեղոջ զդիտաւորութիւն այցելութեանն
կատարէր:

Արդ միաժողով եղեալ մեծամեծք նախարարացն, եւ ի մի վայր եկեալք, խորհուրդք
խորհեցան. հաւանեցուցին զթագաւորն, ածել զծերունին զԴանիէլ յիւրեանց բանակն, զի
ածցեն կացուսցեն զնա իւրեանց գլուխ առաջնորդ, զի նստցի նա յաթոռն հայրապետական: Եւ
յղեցին առ նա զՈմն իշխանն Սահառունեաց տոհմին, եւ զԱրտաւան զիշխանն Վանանդայ, եւ
զԿարէն իշխանն Ամատունեաց տոհմին, եւ զՎարազ իշխանն Դիմաքսենից տոհմին: Եւ եկին
նախարարքն հասին գտին զնա յԵկեղեաց գաւառին, ի գեւղն եկեղեցւոյն ի Թիլն. զի դեռ
իմն զգործ մշակութեան Աստուծոյ գործէր: Եւ առին զնա եւ ածին առ թագաւորն Տիրան, ի
գաւառն Աղձնեաց ի Բառաէջ յաւան: Եւ իբրեւ մտանէր առաջի թագաւորին Տիրանայ
քորեպիսկոպոսն մեծն Դանիէլ, անդէն ի ձեռն առնոյր զկշտամբութիւն յանդիմանութեանն:

Սկսեալ խաւսել, յառաջ մատուցեալ, ասէր` եթէ ընդէ՞ր մոռացարուք դուք զԱստուած
զարարիչն ձեր, եւ զգութ նշանացն եւ խրատուց, եւ զսքանչելեաց` զոր արար առ հարսն
ձեր եւ առ ձեզ. եւ դուք դարձայք ի մոլորութիւն կռապաշտութեան նախնեացն ձերոց, եւ
յատելութիւնս եւ յագահութիւնս եւ ի զրկութիւնս եւ յաղքատակերութիւնս, ի
պոռնկութիւնս, ի նենգութիւնս եւ ի միմեանս զրկութիւնս եւ ի սպանութիւնս:
Կործանեցայք լքեայք կասեցէք կաղացայք յարդարութեան ճանապարհաց, եւ թողէք դուք
զբարերարն ձեր զԱստուած` որ զձեզ յոչընչէ արար եւ հաստատեաց, եւ ի մոլորութիւնս
ձեր անծանաւթք եղերուք դուք ի նմանէ: Մինչ դուք զձեր անձինսդ անգիւտս արարեալ էիք
ի կորստերանն, նա եկն ի խնդրել զձեզ. զի թէպէտ եւ ինքն իսկ միածին որդին Աստուծոյ
եկն էջ ուսուցանել զՀայր իւրոց արարաձոց. զի թէպէտ եւ ոչ լուան նմա, եւ չարչարեցին
եւս մինչեւ ի մահ, եւ համբեր, սակայն եւ ոչ նա զիւր զաւրութիւնն ոչ թագոյց
յումեքէ, զի պատճառք կենաց լիցի ամենեցուն: Եւ զորս եգիտ արժանիս եւ պատրաստականս
իւրում յարութեանն, ընտրեաց, ուսոյց, եւ արձակեաց քարոզս եւ կոչնականս եւ
հրաւիրակս` ի փրկութեան լոյսն հրաւիրել զձեզ:

Սակայն եւ դուք յայնմ` փոխանակ երախտեացն ապախտիս հատուցէք. զորմէ դուք իսկ նախ
զձեր զքարոզն եւ զհրաւիրակն զառաքեալ առ ձեզ եկեալն սպանէք. զայն` որ եկեալ զձեզ
կոչէր ի փրկական շնորհս արքայութեան տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի: Զի թէպէտ եւ
դուք առ ձերում անմտութեան` տիրասպան ազգին խորհրդոյն հաղորդեցայք Հրէիցն. զի նոքա
զտէրն կարծեցին սպանանել, հարքն ձեր զնորին առաքեալսն սպանին. եւ զհետ նորա նորին
նմանին չարչարեցին վասն նոյն նորին իրաց: Իսկ զկնի սորին իրացս այսոցիկ եկին
բազմութիւնք սրբոց վկայիցն Աստուծոյ, նոցին Առաքելոցն ճգնակիցք. որք մինչ ի վտանգ
չարչարանացն ճգնեալք, մինչ յիւրեանց մահն, պնդեալք ցուցանեն ձեզ զճշմարտութիւնն,
զի թերեւս նոքաւք դառնայցէք յիմաստութիւն գիտութեան որդւոյն Աստուծոյ: Սակայն եւ
առ նոսա լցէք կատարեցէք բովանդակեցէք զսովորութիւն սպանութեանց ամբարշտութեանցն
կամացն ձերոց: Սակայն նորին արեամբն` զոր ասացի` բազում եւ պէսպէս նշանաւք խրատեաց
զձեզ, եւ ի մահ ոչ մտանեաց վասն բազում ողորմութեանն. եւ իւր մերձաւորս արար զձեզ,
եւ խառնեաց զձեզ ի բնութիւն կանդանութեան ընտանութեան վարդապետութեանն իւրոյ,
ուղղութեան աւրինացն, յառաւելութիւին որդւոյն սիրելւոյ իւրոյ:

Եւ յետ այսորիկ եթող ձեզ զամենայն վնասս ձեր, եւ ետ ձեզ վարդապետս զսիրելիս իւր:
Բայց դուք եւ ոչ զմի զայն ոչ յիշեցէք, ոյ եդիք ի մտի, ոչ կալայք ի սրտի, այլ յետս
դարձայք` հրէական ազգին նմանեալք. առէք զնոյն յանձինս ձեր զնոցուն աւրինակն
գործոց: Զի պարտ էր ձեզ յիշել զերախտիսն տեառն ձերոյ Քրիստոսի, որ ոչ յիշեաց զմեղս
հարցն ձերոց, եւ ոչ զանաւրէնութիւնս ձեր: Եւ ձեզ չէր պարտ մոռանալ զճգնութիւն
հարցն սրբոցն խրատչացն եւ վարդապետացն ձերոց, որք ուսուցիչքն էին ձեր, որք հանապազ
տքնէին վասն փրկութեան ոգւոց ձերոց. եւ արժան էր ձեզ ունել գութ ընդ նոսա` որք
հոգեպէս բանիւ վարդապետութեանն երկնեցին եւ ծնան զձեզ վերստին, եւ ըստ ձերում
զերծման անդրէն դառնալոյ` դարձեալ միւսանգամ վերստին կրկնելոյ չարեացն ապաշխարելոյ
ինքեանք իւրեանց խնդրուածովքն երկնեցին զձեզ դարձեալ, մինչեւ կարպարանեսցեն
զՔրիստոս ի ձեզ, զի արժանի լինիջիք մտանել յերկնից յարքայութիւնն անդր: Պատշաճ էր
եւ ձեզ խնամել զնոցին որդիսն եւ զաշակերտսն, որ ըստ հոգեւոր բանին ըստ աստուածային
ծննդեանն էին որդիք, առաջնորդք եւ վերակացուք ձեր ի տէր. թող թէ որ մարմնապէս իսկ
էին նոցա ճետք, եւ հոգեւոր նոցին գործոց ոչ ինչ պակաս քան զհարսն իւրեանց:

Արդ ձեր թողեալ զԱստուած, եւ յիշեցուցէք զչարիսն ձեր զառաջինս, եւ լցէք զչափ
մեղացն հարցն ձերոց: Որ զի նոքա սպանին զհարսն սուրբս չարչարանաւք` վասն բարւոյն
չկամելոյ լսել զաւգտակարն խրատ ի նոցանէն, եւ դուք զորդիս եւ զժառանգս եւ
զգործակիցս եւ զնմանողս նոցին սպանէք, որք ոչ հաւանեալ գործոց մեղացն ձերոց, սուրբ
մանուկն Յուսիկն զհայրապետն զաթոռակալն զվիճակակալն զվիճակին Թադէոսի առաքելոյն եւ
զնորին նմանոյն Գրիգորի: Եւ դուք զհրէական բարուցն բերէք զաւրինակն յանձինս ձեր,
սպանութեանցն սովորութեանց զրկութիւնս. որպէս եւ նոքա անխրատք զիւրեանց զառաքեալսն
կամ զմարգարէսն կոտորեցին, սոյնպէս եւ դուք ըստ նոցին աւրինակի կատարեցէք:

Արդ վասն այսչափ ստութեանց ձերոց եւ պղծութեանց, բարձցէ տէր զթագաւորութիւնդ ձեր ի
ձէնջ. բարձցէ եւ զքահանայութիւնդ ի ձէնջ: Ցրուեսջիք եւ բաժանեսջիք, եւ ցրուեսցին
սահմանք ձեր որպէս եւ Իսրայէլ, եւ անտէրունչք եւ անխնայ եւ անխնամք լիջիք. եւ
լիջիք դուք իբրեւ զխաշինք, զի ոչ գուցէ նոցա հովիւք: Մատնեսջիք իբրեւ զհաւտ ի ձեռս
գազանաց, եւ անկջիք ի փառաց ձերոց. եւ ի ձեռս աւտար թշնամեաց մատնեսջիք դուք ի
գերութիւն եւ ի լուծ ծառայութեան, եւ ոչ բարձցի երբէք կամ պակասեսցէ լուծ
ծառայութեան ի ձէնջ. եւոչ երբէք պակասեսցէ լուծ չար ստրկութեան ծառայութեանն ի
պարանոցաց ձերոց. հաշեսջիք եւ մաշեսցիք ի ցանկութիւնս ձեր: Որպէս պատառեցաւ
Իսրայէլ, եւ ոչ կարկատեցաւ, սոյնպէս եւ դուք ցրուեսջիք եւ կործանեսջիք. եւ այլք
վայելեսցեն ի վաստակս ձեր, եւ այլք կերիցեն զաւրութիւնս ձեր. եւ ոչ ոք գտանիցի, որ
փրկեսցէ զձեզ. եւ ոչ հաճեսցի ընդ ձեզ տէր, եւ ոչ նայեսցի եւ ոչ փրկեսցէ այլ զձեզ:

Այլ զի կոչեցէք զիս ելանել գալ առ ձեզ, զա՞յս ամենայն կամէիք լսել դուք յինէն: Եթէ
իմ չէր զայս ամենայն պատմել ձեզ, սակայն այս ամենայն լինելոց էր ձեզ վասն սպանման
արդարոյն մեծին մանկանն Յուսկան առաքինւոյն առաջնորդի ձերոյ, որ էր ի տանէն
զաւակին Գրիգորոյ. զի այս ամենայն լինելոց է ձեզ, զի այսպէս եցոյց ինձ տէր: Այլ զի
յղեցէքդ առ իս, եթէ ե'կ կաց մեզ գլուխ եւ առաջնորդ, զիա՞րդ լինիցիմ առաջնորդ
այնոցիկ` որք ոչ դառնայցեն զկնի տեառն. կամ զիա՞րդ կայցեմ գլուխ ազգի, զորս եթող
տէրն ի ձեռանէ: Կամ զիա՞րդ ամբառնայցեմ զձեռս իմ աղաւթիւք առ Աստուած վասն
այնոցիկ, որոց ձեռք իւրեանց շաղախեալ են արեամբ սրբոց տեառն. կամ զիա՞րդ եղէց
բարեխաւս վասն այնորիկ, որք նուաճեցինն. կամ զիա՞րդ մատուցանեմք աղաւթս պաղատանս
այնոցիկ` որք դարձուցին զթիկունս առ տէր, եւ ոչ զերեսս իւրեանց: Կամ զիա՞րդ
խաւսիցիմ ի հաշտութիւն վասն այնոցիկ, ոյք փախուցեալն են եւ ոչ կամին դառնալ. որոց
ինքնին տէր նիւթեաց պատրաստեաց զամենայն չարիս ի վերայ նոցա վասն այսորիկ, զի
ասացիք թէ ոչ տեսանէ տէր զայս ամենայն, եւ որ ինչ նման է սոցին բանիցս:

Զայս բանս խաւսեցաւ սուրբ ծերունին Դանիէլ քորեպիսկոպոսն առաջի թագաւորին Տիրանայ,
եւ առաջի իշխանացն, պետացն եւ ամենայն զաւրացն: Եւ մինչ դեռ խաւսէր նա զայս
ամենայն, հիացեալ զարմացեալ թագաւորն միտ դնելով լուռ եւեթ կայր: Եւ եղեւ իբրեւ
զայս ամենայն լուաւ, բորբոքեալ ի բարկութիւն դառնութեան ամբարշտութեան ցասման
իւրոյ. զոր տայր հրաման անդէն խեղդամահ առնել զնա: Զոր իբրեւ լուեալ անդէն
սպասաւորացն, կատարեցին զգործ հրամանին վաղվաղակի. բայց մեծամեծք նախարարացն
աւագանին շատ եդին ի մտի արքային, զի մի' կատարեսցէ զչարութիւն կամացն իւրոց. առ
դառնութեան սրտին ցասման, առ զայրուցս բարկութեանն` ոչ ինչ անսաց նոցա. այլ ճոպան
ի փողս եդեալ, խեղդամահ արարին զնա: Այսպէս կատարեցաւ սուրբն Դանիէլ:

Եւ բարձին զմարմին նորա բազմութիւն մարդկան, որք տեղեակ էին նմա, եւ գիտէին զնա.
եւ կամեցան մեծարել զնա ընդ ոսկերս սուրբ վկայիցն Քրիստոսի: Ապա ինքն յայտնեալ
երեւեցաւ առն սրբոյ աշակերտին իւրում, որոյ անուն կոչէր Եպիփան, զի մի' ի պատիւ
առցեն զոսկերս նորա իբրեւ զայլոցն. այլ տարցին ի տեղին` ուր ինքն հրամայեաց, եւ
ծածկեսցեն ընդ հողով: Զի այսպէս յայտնեալ բարբառեցաւ նոցա. զի եթէ տէրունական
մարմինն, ասէ, ի գերեզմանի ծածկեցաւ աւուրս երկուս մինչեւ ցաւրն երրորդ` յորում
յարեաւ առ հայր իւր, ո՞րչափ եւս առաւել պարտ է մերում հողեղէն մարմինս ընդ հողով
ծածկել: Ապա բարձին զմարմին նորա սուրբ սիրելիք իւր աշակերտք, որոյ գլխաւորին
անուն էր Շաղիտա, որ ի նմանէ իսկ աշխարհին Կորդուաց վարդապետ տուեալ էր. եւ
երկրորդին անուն Եպիփան, որ գաւառին Աղձնեաց եւ մեծաց Ծոփաց ի նմանէ իսկ
վարդապետեալ էր, եւ ընդ նոսա պաշտաւնեայք բանակին: Եւ գնացին տարան եդին զմարմինն
ի տեղւոջն` ուր յառաջագոյն էր կայեանք խցկանն իւրոյ յերկրին Տարաւնոյ, որ էր մայր
եկեղեցեացն Հայոց, մաւտ յակն աղբերն` ուր առնէր Գրիգոր զմկրտութիւնսն աշխարհազաւր
բազմութեանն, ի տեղւոջն` որ անուանեալ կոչի Հացեաց դրախտ: Յայնմ տեղւոջ ծածկեցին
զմարմին սրբոյն Դանիէլի ընդ հողով, ըստ յառաջագոյն տեսլեանն ըստ հրամանի նորա
տուեալ:

 Յաղագս որդւոցն Յուսկան, եթէ ո'րպէս ընթադրեալ առ ոտն հարին զմեծ քահանայութեան
 զԱստուծոյ զպատիւն: Ապա խորհուրդ արարին մատուցանել զորդի սրբոյն Յուսկան ի
 քահանայութիւն հարցն վարդապետութեանն: Ապա առանց իւրեանց կամացն ըմբռնեցան, եւ
 բռնաբարեցան ի միաբանութեան եպիսկոպոսացն. զի կալեալք, ակամայ առեալք
 զձեռնադրութիւն սարկաւագութեան` հարկեցան Պապն եւ Աթանագենէս: Որոց ընդ ոտն
 հարեալք զաւանդն հոգեւորն պատուի, անձամբ զանձինս իւրեանց, խտորատուր յարուեստն
 զինուորութեանն զինեցան, եւ յերկիր կործանեցան: Եւ ընտրեցին զերկրաւոր կեանս, եւ
 առին եւս իւրեանց կանայս զքորս թագաւորին, եւ մերժեցին զանձինս իւրեանց ի
 ժառանգութենէ Աստուծոյ: Բայց անուանք կանանց նոցա, անուն կնոջն Պապայ`
 Վարազդուխտ, նոքա անորդիք անզաւակ ելին յաշխարհէ. անուն կնոջն Աթանագենի`
 Բամբիշն. ի սոցանէ ծնաւ այր սքանչելի եւ զարմանալի Ներսէս, որ առ յապայն եկաց
 քահանայապետ:

Բայց յայնմ ժամանակի ոչ ոք գոյր, որ առաջնորդէր նոցա զքահանայապետութիւնն: Ապա
խորհուրդ արարին` թէ զո' գտցեն իւրեանց առաջնորդ. ապա կամ եղեւ ամենեցուն առ
հասարակ, զի ի նմին տանէ իշխանութեանն Գրիգորի գտցեն, որ կալցի նա զաթոռ հարցն:

 Յաղագս Փառինայ, որ կալաւ զաթոռ հայրապետացն: Յայնմ ժամանակի համարեցան արժանի
 զՓառէն ոմն երէց, ի գաւառէն Տարաւնոյ, ի մեծէ մարգարէանոցէն Յովհաննու, որ էր նախ
 շինեալ տուն աղաւթից եւ խնդրուածոց ի հանգիստ սրբոցն, զի տեղին այն նմա էր
 հաւատացեալ: Ապա կոչեցին զնա առ արքայն. եւ առաքեաց զնա պատարագաւք թագաւորն, եւ
 հրովարտակաւք եւ ճոխ իշխանաւքն որ ընդ նմա առաքեցանն, մեծ զաւրավարն Հայոց` որում
 անուն էր Վասակ, ի մամիկոնեան տոհմէն. եւ Մեհենդակ ըռըշտունի, եւ Անդովկ սիւնի,
 եւ Արշաւիր կամսարական, մեծք եւ գլխաւորք նահապետք. եւ տասն այր այլ, արք
 պատուականք, առին գնացին զՓառէն սուրբ ի մայրաքաղաքն Գամրաց ի Կեսարիա, եւ անդ
 ձեռնադրեցին զան ի կաթողիկոսութիւն Հայոց մեծաց: Եւ գան դարձեալ յիւրեանց աշխարհն
 խաղաղութեամբ:

Եւ նստաւ Փառէն յաթոռ հայրապետական սակաւ ժամանակս. եւ այլ ինչ չհամարձակէր նա կամ
խրատել ինչ, կամ յանդիմանել զմոլորութիւն ինչ զուրուք կամ զամբարշտութիւնս: Բայց
միայն զիւր անձն սուրբ պահէր, եւ ի հարկէ ընգերէր անաւրէն թագաւորին, եւ ըստ նորին
կամացն երթեալ հնազանդեալ: Եւ յետ այսորիկ հանգեաւ, եւ յաւելաւ առ հարս իւր. եւ
առեալ պաշտաւնէիցն եկեղեցւոյ բանակին զմարմինն, գնացեալք ի գաւառն Տարաւնոյ` տարան
ի յագարակն մեծի մարգարէանոցին Յովհաննու, որ էր ինքն ի կենդանութեանն իւրում
յառաջագոյն բնակեալ. եւ անդ գեղեցիկ շիրիմ գործեալ, եւ զսորա ոսկերս ծածկեցին:

 Յաղագս Շահակայ` որ էր ի զաւակէ Աղբիանոս եպիսկոպոսի, որ յաջորդեաց զտեղի
 հայրապետացն աթոռոյն. եւ թէ' որպէս յայնմ ժամանակի երկիրն Հայոց թողեալք զտէր եւ
 զպատուիրանս նորա: Ապա յայնմ ժամանակի միաբան խորհեցան աշխարհաւրէն խորհուրդ, եթէ
 ո'ւմ պարտ իցէ զհայրապետութեանն զկաթողիկոսութիւն ունել: Ապա իբրեւ ոչ ոք գոյր ի
 տանէն Գրիգորի այնմ արժանի, ապա նմանեցուցին զՇահակ ոմն անուն ի տոհմէ զաւակին
 Աղբիանոս եպիսկոպոսին:

Եւ տան զնա ի ձեռս իշխանին մարդպետութեանն, որում անուն իւր Հայր կոչէր. եւ
յաւագաց գումարեն ընդ նմա զիշխանն Գարդմանաց ձորոյն. եւ առնեն ընդ նոսա այլ տասն
նախարարս. եւ յուղարկեցին զնա մեծաշուք պատուով յերկիրն Գամրաց ի մեծ քաղաքն
Կեսարիա: Անդ ձեռնադրեն զՇահակն ի կաթողիկոսութիւն Հայոց մեծաց, եւ պատուով դառնան
առ թագաւորն:

Եւ յաջորդեաց զտեղի հայրապետացն Շահակն. եւ սա նմանեաց վարուցն Փառենայ:
Առաջնորդէր սա աշխարհի ըստ նմին աւրինակի: Բայց որոց հովուէրն` չեդեալք ունկն ինչ
խրատու ճշմարտութեանն, այլ յանդիմանեալք` հոլանեալ գործէին զմեղս համարձակութեամբ,
առանց խիթի յամենայն չարիս դարձեալք, թողեալք զտէր եւ զպատուիրանս նորա առ հասարակ
թագաւորն եւ նախարարքն եւ իշխանքն: Եւս չար քան զնոսա առ մարդիկ մարդկանն
ամբարշտեալք, ի հնութիւն առաջին գործոցն հարցն իւրեանց դարձեալք, ի փոքրկանց
մինչեւ ցմեծամեծս ի յայս էին հարեալք ի սոյն կանխեալք: Վասն այսորիկ ամենայնի
բարկացեալ տէր Աստուած ի վերայ նոցա` եթող ի ձեռանէ, արար զնոսա կոխան ի
յարուցելոցն ի վերայ նոցա թշնամեաց նոցա: Քանզի ի ժամանակաց ի թագաւորութենէն
Տրդատայ, յորմէ հետէ զտէրն ճանաչելոյ` արար խաղաղութիւն, եւ լռեցոյց շուրջ
զթշնամիս նոցա, զի ցածոյց տէր զմարտ պատերազմացն ի սահմանաց նոցա, եւ մինչեւ յայն
ժամանակ ոչ ընդ ումեք բանք գոյին ամբոխի կամ խռովութեան, եւ ի մեծի խաղաղութեան
էին բնակեալք: Ապա ի ժամանակին յայնմիկ յարոյց զաւրացոյց զգրգռութիւնս
սահմանակցաւք շուրջ յամենայն կողմանս զթշնամիս նոցա. եւ ոչ մի ոք ի թագաւորացն
Հայոց ոչ ոք գտանէր նոցա բարեկամ, այլ ամենաքեան թշնամիք:

 Յաղագս Հայր մարդպետին, որ տայր կոտորել զազգս նախարարացն Հայոց: Բայց յայնմ
 յանմիտ թագաւորութեանն ժամանակի ոչ միայն թշնամիք թշնամեաց, այլ եւ բարեկամք
 բարեկամաց եւ ընկերք ընկերաց դաւաճանութիւնս մատնութիւնս սկսան յարուցանել ի մէջ
 հայաստան երկրին, եւ բեւր ազգի ազգի թշնամութիւնս գործէին: Վասն զի անկաւ ի նոսա
 խռովութիւն ի տեառնէ, այս պղծութեան եւ ոգի մոլորութեան. զի նախ միմեամբք
 քանդեալք աւերեցան վասն անաւրէնութեան իւրեանց: Բայց քան զամենեսին աւելի այր մի
 անաւրէն եւ այսամուտ, որ աւելի ընդ ազգս նախարարացն գրգռէր զթագաւորն Տիրան: Այս
 ինքն որ ունէր զպատիւն մեծի մարդպետութեանն, այր ներքինի` չարասիրտ չարախորհուրդ
 չարագործ, որում Հայր կոչէին: Զբազումս ի նախարարացն ետ քսութեամբ առանց վնասու
 կոտորել, եւ խանգարեաց զմեծ տէրութիւն թագաւորութեանն: Մանաւանդ աւելի զերկու
 տոհմսն զաւագս տայր իւրով չարախաւսութեամբ հանել ընդ սուր, եւ անունդ առնել
 միահաղոյն զտոհմսն Ռըշտունեաց եւ զտոհմն Արծրունեաց. բառնային ի միջոյ առանց
 ամենայն վնասու եւ յանցման, մինչ անգամ եւ զէգսն կոտորեցին ազգացն: Յայնմ
 ժամանակի ի գայթակղի գտանէին ի դայեակս մանկունս փախստեայս, զՏաճատ որդի
 Մեհընդակայ ըռըշտունւոյ. եւ միւս եւս Շաւասպ որդի Վաչէի արծրունւոյ. տղայք
 ստնդիայք, զոր ածին առաջի թագաւորին: Իբրեւ տեսանէր, տայր հրաման հանել փողոտել
 զմանկունսն. զի նոքա եւեթ ճետք մնացեալ էին յազգացն: Եւ անդ դիպեալ Արտաւազդ եւ
 Վասակ, արք ի մամիկոնեան տոհմէն, որք էին զաւրավարք ամենայն զաւրացն Հայոց, որք
 յարուցեալք անկան ի վերայ մանկանցն տղայոց, մէն մի յանթի հարեալք` ի դուրս
 գնացին. զէնն ի վեր առեալք, կռուոյ պատրաստէին` ի վերայ այնց մանկանց մեռանել: Զի
 թէպէտ եւ սնուցանէին նոքա զորդին զարքային զԱրշակ, սակայն զչարեալք ընդ գործ
 ժամանակին` թողին զսանն իւրեանց զԱրշակ, եւ գնացին ի բաց ի բանակէն արքունի: Եւ
 չոգան յաշխարհն իւրեանց յամուրս Տայոց. եւ անդ նստան ամս բազումս ընտանեաւք
 իւրեանց, եւ թողին զայլ զտուն իւրեանց: Եւ սնուցանէին զայն մանկունսն, զՇաւասպն
 եւ զՏաճատ. եւ ետուն նոցա զդստերս իւրեանց ի կնութեան, ուստի դարձեալ միւսանգամ
 ազգն այն սերեցան. եւ ոչ խառնէին նոքա ի խորհուրդս Հայոց մինչեւ ի բազում ամս:

 Յաղագս որդւոցն Յուսկանն` Պապայն եւ Աթանագինէին, եթէ ո'րպէս կամ զիարդ սատակեցան
 յանաւրէնութեան իւրեանց: Այլ որդիքն Յուսկանն, Պապն եւ Աթանագենէս,
 յաստուածատեցութեանն զկեանս իւրեանց վարեցին. յանաւրէնութեան եւ յամբարշտութեան
 շրջէին: Եւ զամենայն աւուրս կենաց իւրեանց ի մեծի յանդգնութեան էին, եւ ոչ երկեւղ
 Աստուծոյ առաջի աչաց նոցա. եւ ի բազում անառակութեան եւ ի գիջութեան գնային, եւ
 զկարգն Աստուծոյ արհամարհեալ այպանէին: Եւ էին նոքա յերկրին Տարաւնոյ յեկեղեցւոջ
 յաւանին յԱշտիշատ, ուր զառաջինն էր շինեալ զեկեղեցին ի հաւոյն նոցա Գրիգորէ: Յայն
 գեւղ երկոքեան եղբարքն երթեալք համանէին` Պապն եւ Աթանագենէս: Եւ բազում հատեալ
 յարբշռութիւն, զԱստուծոյ զտաճարաւն այպն առնէին. եւ երթեալք երկոքին եղբարքն
 մտանէին յեպիսկոպոսանոցն` որ էրն անդ, եւ ըմպէին անդ գինի բոզաւք եւ վարձակաւք եւ
 գուսանաւք եւ կատակաւք, զսուրբ եւ զնուիրեալ տեղաւքն քամահեալ` կոխան առնէին:

Եւ մինչ էին յուրախութեան մեծի, բազմեալք էին ի ներքս եպիսկոպոսանոցին ուտէին եւ
ըմպէին, յանկարծակի հրեշտակ տեառն երեւեցեւ ի նմանութիւն փայլատական, եւ հարեալ
սատակէր զերեկոսեան զեղբարսն միանգամայն ի բազմականին անդ: Եւ այլ մարդիկն` որք
էին անդ, որք տաճարակիցք էին ուրախակիցք եւ բազմականակիցք էին, որք միանգամ անդ
դիպեցան, առ հասարակ թողին եւ փախեան, եւ ելին արտաքս ի տաճարէ անտի: Եւ յահէն
մեծէ այլ ոչ եւս ոք ի նոցանէ դարձաւ անդրէն. եւ ոչ ոք իշխեաց բնաւ այլ մարդ ի
մարդկանէ մտաբերել մտանել ի ներքս, եւ ոչ ի դուրսն հուպ երթալ եւ դնել, քանզի ի
բաց մնաց ի փախչելն նոցա. եւ ոչ յայլ աւուրս ոք առ դրաւքն իշխէր անցանել:

Եւ Պապն եւ Աթանագենէս երկոքեան եղբարքն այսպէս սատակեցան. անկեալ դնէին ի ներքոյ
եպիսկոպոսանոցին ի տեղւոջն բազմականացն: Եւ դրունք տաճարին ի բաց կային, եւ ոք
հուպ չիշխէր երթալ. մինչեւ նեխեցան մարմինք նոցա եւ կողոպտեցան, եւ յաղկեցան.
քակեցան լուծան ի միմեանց, ցրուեցան ոսկերք նոցա: Եւ բազում ամիսք անցանէին ի
վերայ իրացն. ապա իշխեցին մտանել ժողովել բառնալ հանել անտի զոսկերս նոցա, եւ
գտանէին զնոսա լոկ ցամաքեալ զկճղացեալ զոսկորս նոցա. եւ հանէին յայգւոջն
եկեղեցոյն, որում Ագարակն կոչեն: Բայց մնաց Աթանագենի որդի ի Բամբշնէ ի քեռէ
թագաւորին, եւ անուն նորա Ներսէս, որ եկաց յաթոռ հայրապետացն առ յապայ ամենայն
երկիր Հայոց: Բայց Պապոյ ի բուն ի կնոջէն ոչ մնաց, այլ էր նորա հարճ մի ի գաւառէն
Տարաւնոյ, ի Հացեաց գեղջէ կարճազատացն. եւ մնաց որ ի հարճէ անտի ի Հացեկացւոյն
որում անուն իւր` որդւոյ հարճին Վրիկ կոչէր: Յաղագս Տիրանայ թագաւորին, եթէ ո'րպէս
մատնեցաւ յիւրմէ սենեկապետէն ի Փիսակայ Սիւնոյ, եթէ' կորեաւ, եւ գերեցաւ ի Վարազէ
իշխանէն պարսկէ. եւ կամ ո'րպէս ամենայն երկիրն Հայոց ընդ նմին գերեցաւ: Բայց դեռ
բարեկամութիւն էր ի մէջ թագաւորացն երկոցունց, ի մէջ թագաւորին Հայոց եւ Պարսից:
Նստէր յաշխարհին Ատրպատական որում անուն կոչէր բարձգահին իւրում` Շապուհ Վարազ:
Արդ մինչ դեռ եւս յոյժ խաղաղութիւն էր ի մէջ թագաւորացն երկոցունց, անկաւ ի տեառնէ
խռովութիւն ոչինչ բանիւք` արամբ միով անարգաւ, որ ոչ ինչ պակաս քան զդեւ էր
մոլութեամբ, որոյ անուն Փիսակ կոչիւր. որ սենեկապետն էր արքային Տիրանայ, ազգաւ
սիւնի: Սա դեսպանագնացեալ էր առ Վարազ Շապուհ, զոր թողեալն էր սահմանապահ արքային
Պարսից յԱտրպատական աշխարհին:

Զայնու ժամանակաւ ձի մի էր երիվար արքային Տիրանայ, զորմէ կարի զարմանային: Եւ էր
ձին գունով ճարտուկ ճանճկէն. սա լի էր քաջութեամբ, անուանի եւ հոյակապ, մեծ եւ
բարձր` երկայն քան զամենայն ձիս, եւ տեսանելով քան զայլս գեղեցիկ, զանազան` որ
համեմատ նմա այլ ոչ գտանէր: Զորմէ յերթալն իւրոյ դեսպանութեանն` սենեկապետն
արքային Փիսակ մատնեաց զձին Վարազայ, վասն զի բարեկամացեալ էր ընդ նմա. եւ ի
նմանէն ինքն թուղթ առեալ, բերեալ մատուցանէր արքային Հայոց: Զորմէ չհաւանեալ տալ,
ոչ առնոյր յանձն: Այլ վասն զի կասկածէր յառնէն` զի գոյժ խռովութիւն ինչ ի մէջ
թագաւորացն երկոցունցն արասցէ, ի խնդիր անկանէր զնոյն գոյն ձի, զնոյն նշան, զնոյն
պատկեր, բաց ի մեծութենէ` զի այնչափ ուրեք ոչ գտանէր, զնոյն նման զնոյն կերպարանս
ճարտուկ ճանճկէն գտեալ, եւ հանդերձ հրովարտակաւք եւ պատարագաւք ի ձեռն մոլեկան
Փիսակայն առ իշխանն յԱտրպատական առ Վարազն արձակէր: Եւ միտս դնելով խորհուրդ
առնէր. զի ասասցես, ասէ, եթէ այս ինքն է զոր խնդրեցերն, զի առ սէր ոչ խնայեաց ի
քէն: Իսկ նա յորժամ հասեալ առ Վարազն, յայտ առնէր խնայութեանն, ի գրգռութիւն
ջանացեալ` ոչ կամէր բժշկել զնենգախաւսութիւնն իւր. այլ եւս քան զեւս սրեալ
զչարախաւսութիւնն իւր, ասելով եթէ այնչափ ի հեռ եւ ի նախանձ, ի չարակնութեան եւ ի
թշնամութեան, ի յատելութեան եւ ի չկամութեան, յերկմտութեան եւ յաներկիւղութեան առ
թագաւորն Պարսից եւ առ ամենայն զաւրսն Պարսից արքայն Հայոց Տիրան, մինչ անգամ վասն
կաշոյ միոջ խնայ արարեալ` թագոյց, եւ զքեզ ծաղր արարեալ, եւ այլ ընդ այլոյ զմիտս
գողանալ քո. զոր յիմ ձեռն ետ ածել, առ քեզ առաքեաց: Եւ ոչ այդ միայն է, ասէ. այլ ի
կայսր եւ ի զաւրս նորա յուսացեալ, խորհի հանել զթագաւորութիւն Պարսից յազգէն
Սասանայ. զի ասէ, թէ մեր լեալ է եւ հարցն մերոց այն տէրութիւնն: Արդ ասէ, թէ չեմ
ծուղալոց` մինչեւ դարձցի պատիւ հարցն նախնեաց. զնախնի զթագաւորութիւնն այսրէն առ
որդի եւ առ զաւակ նոցա յազգս իմ եւ ի տունս իմ եւ յանձն իմ դարձուցանեմ: Եւ այսչափ
եւ այսպիսի բանիւք գրգռէր զնա Փիսակն անաւրէն ի վերայ տեառն իւրոյ բնակի, եւ
նիւթէր զմահ ի վերայ իւրոյ թագաւորին: Ապա իբրեւ զայս ամենայն լուաւ Վարազ Շապուհ
ատրպատական մարզպան ի կատաղախաւս ի շնաբերանն Փիսակայ, վաղվաղակի նամակ
ամբաստանութեան գրեալ Վարազայ յարքայէն Հայոց` մատուցանէր Ներսեհի արքային Պարսից:
Եւ այնչափ զայրացոյց գրգռեաց յուզեաց դրդեաց սրտմտեցոյց բարկացոյց զթագաւորն
Պարսից ի վերայ արքային Հայոց, որ ապա ա'ռ հրաման ի նմանէ, զինչ եւ է հնար գտանել
մարթել ճանապարհս, մեքենայիւք գայթակղութիւնս դնել` որսալ ըմբռնել զարքայն Հայոց:
Եւ մինչ դեռ խաղաղութիւն էր ի մէջ թագաւորացն երկոցունց, բարկութիւն տեառն գրգռեաց
յուզեաց զվրէժս, զի խնդրեսցին սուրբ արիւնք մահուցն երկուց մեծացն քահանայիցն
առաջնորդացն յանաւրէնն Տիրանայ:

Ապա յայնմ ժամանակի Վարազն արձակէր դեսպան առ արքայն Հայոց, ի հաշտութիւն
խաղաղութեան դաւով խաւսել ընդ նմա. զանձուկ սիրոյ պատճառեալ, համարձակութիւն
խնդրէր` գալ նմա առ նա: Իսկ իբրեւ լուաւ զայն Տիրան արքայն Հայոց, փութապէս
վաղվաղակի մեծաւ ուրախութեամբ առ ինքն կոչել հրամայէր: Եւ մինչ չեւ նա եկեալ էր,
խորհէր արքայն ընդ իւր ծառայսն ներքինիսն սպասաւորսն իւրում սենեկի. ասէ. Արժան է
մեզ, այր որ գայ առ մեզ` զբաւսուցանել եւ ուրախ առնել որսովք եւ բազմականաւք, եւ
ամենայն պէսպէս վայելչութեամբք: Այլ ոչ եթէ այնչափ ինչ արժան է զմեծ ինչ որսոյ
տեղիս ի մերում երկրի աստ նմա տեսանել` վասն չարակնութեան յաչաղանաց չարաբարութեան
նենգութեանն ազգին Պարսկաց. այլ նմանեցուցէք տեղիս դոյզնագիւտ որսոց ինչ` որով լոկ
զբաւսուսցուք զնա, եւ մի' որսասցուք զառատ ինչ որսոց զտեղիս, եւ զի մի' մեծ ինչ
նախճիրս որսոց կոտորեալ առ ի ցոյցս առնելոյ: Այլ վարկպարազի արասցուք, ասէ, վասն
դառնացող չար ազգին չարութեանն դառնացող ազգին: Այլ յերկրին Ապահունեաց, յոտինն
մեծի լերինն Մասեաց, տեղին զայն որսասցուք. տեղւոյն` որում անուն կոչի քաղաք
Աղիորսք:

Ապա եկն եհաս Շապուհ Վարազն երիւք հազարաւքն, եւ յանդիման եղեւ թագաւորին յերկին
Ապահունեաց. եւ մեծապէս մեծարեցաւ ի նմանէ: Եւ այն բանքն, որ վասն որսոյն ի
թագաւորէն ասացաւ, վաղվաղակի յունկն զաւրավարին Պարսից հասանէին ի բերանոյ շորիկն
շոգմոգն տիրանենկն եւ տիրադրուժն տիրասպանուն տիրամատնիչն Փիսակայ, յայն
յաշխարհակորոյս յառնէ անտի. եւ աւուրս սակաւս ուրախ լինէին ի միասին: Այլ իշխանն
Պարսից զթշնամութիւնն` զոր ունէր ի ներքոյ, խորամանգեալ ծածկեալ մեքենայեալ
առագաստեալ բերէր, եւ առնէր սպաս զդաւն կատարել:

Եւ ի ժամանակին յայնմիկ այնպէս դիպեցաւ, յայնմ ժամանակի զաւրավարքն չէին անդ,
սարտուցեալ էին. եւ այլ մեծամեծք նախարարացն, եւ աւագ տանուտէրք ազատանին, սոյնպէս
եւ զաւրքն արքունի յիւրաքանչիւր տունս յիւրաքանչիւր կայեանս յիւրաքանչիւր դադարս
դադարեալ էին: Եւ ոչ ոք էր` որ մնացեալ էր առ թագաւորին, եւ ոչ գունդ եւ այրեւձի.
բայց միայն սակաւ սպասաւորաւք հանդերձ, եւ որսոցն պառականաւք, եւ ռահվիրայ
մարդկաւն, եւ խառնաղանջ խորանապահ զաւրուն, եւ ռամիկսպաս զաւրաւքն, եւ տիկնաւն
հանդերձ եւ արքայորդին մանուկն Արշակ: Այսպէս սակաւուք դիպեալ ի ժամանակին
յայնմիկ, զի թէպէտ եւ տեսեալ հարուստ գնդաւ եկեալ զաւրավարն Պարսից, զի էին ընդ
նմա սպառազէնք վառեալք արք իբրեւ երեք հազարք, ոչ ինչ խիթացեալ զգուշաւ անկասկած
լինէր: Քանզի տեսանէր զնա իբրեւ ի պատճառս խաղաղութեան եկեալ, մեծաւ պատարագաւք եւ
պատուական ընծայիւք եւ մեծաշուք մեծարանաւք:

Եւ իբրեւ ոչ ինչ բազում աւուրք ընդ մէջ եղեն, յընթրիս կոչեն ի հաց հրաւիրեալ
զարքայն. ի պատիւ մեծարանաց կոչէր: Ապա իբրեւ ընդ գինիս մտին, քաջ արբեալ լինէին
թագաւորն եւ որ ընդ նմայն էին, զաւրն դարանակալ յանպատրաստից յանկարծաւրէն
յայլակարծուց զնոսա յանկարծուստ յիւրաքանչիւր բազմականի ի վերայ հասեալք ըմբռնէին,
եւ վահանափակ շերտաւորացն պատէին զթագաւորն Տիրան: Եւ կալեալ կապեալ զոտս եւ զձեռս
նորա ի կապս երկաթիս, եւ զբանակն` զոր գտանէր` աւար հարկանէր. եւ զգանձս եւ
զստացուածս, զկին եւ զորդիս թագաւորին, զոր գտին ի բանակին, խաղացուցին յերկրէն
Ապահունեաց:

Իբրեւ եկին համին ի գեւղ մի, որում անուն Դալարիս կոչէին, յորժամ եկն եմուտ
զաւրավարն Պարսից ի ներքս ի գեւղն Դալարիս, ածէր կապեալ զարքայն Տիրան ընդ իւր: Եւ
ասէ Վարազ, Աղէ` տեսէ'ք ածուղ, որով երկաթ շողացուսցուք, զի զաչս խարեսցուք
զարքայիս Հայոց: Եւ անդէն բերին ածուղ, որով խարէին զաչսն Տիրանայ: Ապա ինքն
խաւսել սկսաւ Տիրան, եւ ասէ. Փոխանակ զի իմ երկու աչքս լուսաւորքս խաւարեցան յայս
տեղւոջս, արդ փոխանակ Դալարեացս անուան, Ածուղ անուն լիցի սմա մինչեւ ցյաւիտեանս
ժամանակաց. եւ այս երեւոյթ նշանակս մնասցէ յիմ յիշատակի: Այլ ինձ յուշ եղեւ եւ
գիտեմ` թէ այն զի խնդրեցաւ յինէն վրէժ չարեաց մեղացն իմոց, փոխանակ զի խաւարեցուցի
ես յաշխարհս` որում թագաւորեալ էի` յերկուց լուսաւոր վարդապետացն, եւ կարծեցի
շիջուցանել զլոյսն ճշմարտութեանն քարոզութեանն երկուց հաւատարմացն, վասն այսորիկ
խաւարեցաւ լոյս տեսանելեաց աչացս իմոց:

Եւ յայնմ ժամանակի վաղվաղակի փութանակի չու առնէր յԱծուղ գեղջէն, խաղայր գնայր
ճեպով իշխանն արքային Պարսից հանդերձ Տիրանաւ արքայիւ եւ ամենայն գերութեամբն
յերկիրն Պարսից. եւ երթայր յԱսորեստան առ տէրն իւր յարքայն Պարսից: Լու եղեւ այս
ամենայն կործանումն գուժի չարեացն յանկարծաւրէն թշուառութեանն հասելոյ: Ապա ժողով
լինէր նախարարացն եւ իշքանացն, գործակալք եւ զաւրագլուխք, պետք եւ ամենայն
աշխարհաժողովք բազմութեանն եկելոց կուտելոցն: Թէպէտ եւ ժողովեցան կազմեցան գունդ
եղեն, պատրաստութեամբ զհետ կրթէին Վարազայ, ոչ ինչ կարացին հասանել: Սակայն
հասանէին առնուին զկողմ ի Պարսից աշխարհէն. առ հասարակ մարդակոտոր առնէին, եւ
զաշխարհն յայրեաց եւ յաւար դարձուցանէին: Եւ ինքեանք դառնային, եւ ի մի վայր
ժողովէին, կոծ եդեալ աշխարանաւք լային զիւրեանց բնակ տէրն զարքայն Հայոց. սոյնպէս
եւ զկորուստ աշխարհին, եւ զանձանց անտէրչութիւն կործանմանն վարանացն աղիողորմ
գործէին:

 Յաղագս թէ ո'րպէս ժողովեցան միաբանութեամբ նախարարքն Հայոց, եւ չոգան ածին
 զթագաւորն Յունաց` իւրեանց ի թիկունս աւգնականութեան ի յերկիրն Հայոց. եւ թէ
 ո'րպէս եկն թագաւորն Պարսից բազում զաւրաւք, եւ Ներսեհ արքայն Պարսից միաձի
 ճողոպրեալ փախստական անկանէր յերկիրն Պարսից: Ապա առաւել ժողովեցան ի մի ժողով
 միաբանութեանն մարդիկ աշխարհին Հայաստան երկրին. նախարարք մեծամեծք. աւագք,
 կուսակալք, աշխարհակալք, ազատք, զաւրագլուխք, դատաւորք պետք, իշխանք. բայց ի
 զաւրավարացն, այլ եւ ի շինականաց անգամ ռամիկ մարդկանն: Ապա խաւսել սկսան այր ընդ
 ընգերի, եւ ասեն. Զինչ է այս, որ ի սուգ մտեալ եմք. թշնամիք այսու գամագիւտ
 լինին. այլ քան սակաւ ժամանակք են, այսրէն արշաւեսցեն թշնամիքն: Այլ եկա'յք,
 ասեն, զանձինս անձամբք մխիթարեսցուք. անձանց եւ աշխարհի պահ կալցուք, եւ զտեառն
 բնակի վրէժ խնդրեսցուք: Ապա առ հասարակ ամենայն մարդիկ աշխարհին ի մի
 միաբանութիւն եւ ի մի խորհուրդս ժողովեցան վասն աւգնականութեան եւ ի թիկունս
 իւրեանց գտանելոյ: Յայնմ ժամանակի առաքեցին ի մեծ նախարարաց անտի աւագանին Հայոց
 հանդերձ պատարագաւք առ թագաւորն Յունաց, զի ի նա ձեռս տուեալ` ծառայեսցեն նմա
 հնազանդութեամբ, եւ լինիցի նա նոցա թիկունք աւգնականութեան` խնդրել վրէժս ի
 թշնամեաց նոցա: Ապա առաքեցին զԱնդովկ նահապետն Սիւնեաց, եւ զԱրշաւիրն կամսարական,
 նահապետն Արշարունեաց, որք երթեալ հասեալ էին յաշխարհն Յունաց ի կայսերական
 պաղատն թագաւորացն. եւ տային զհրովարտակն, եւ ունէին զպատարագսն բերեալ առաջի, եւ
 մատուցանէին զաշխարհապաղատ պատգամսն առաջի թագաւորին: Զոր իբրեւ լուաւ կայսրն
 զիրսն զայնոսիկ, մեծաւ փութով եւ բազում պատրաստութեամբ ի խնդիր ելանէր իրին
 հասելոյ. եւ աւգնական եւ թիկունք լինէր աշխարին Հայոց: Մանաւանդ զի զուխտն յիշեալ
 զդաշանցն կռելոց զերդմանցն հաստատութեան, միջնորդութեամբ ի մէջ կայսերն
 Կոստանդիանոսի եւ ի մէջ թագաւորին Տրդատայ եղեալ էր:

Արդ մինչ դեռ դեսպանքն երթեալք յերկրէն Հայոց ի կայսերական պաղատն` չեւ էին անդրէն
յիւրեանց աշխարհն դարձեալ, ի կողմանց արեւելից խաղաց գնաց ինքն Ներսեհ արքայն
Պարսից, գալ առնուլ այրել եւ աւերել, կորուսանել եւ միահաղոյն իսկ յիւր վտարել
զսահմանս Հայաստան երկրին: Եւ առեալ զամենայն զաւրս իւր բնիւ աղխիւ եւ ամենայն
մեծաւ կարաւանաւ, փղակոյտն բազմութեամբ հանդերձ, անթիւ վաճառաւք եւ բնիւն
մաշկապաճենաւքն, եւ ամենայն կանանաւքն, եւ հանդերձ տիկնանց տիկնաւն, եկն եհաս ի
սահմանս Հայոց. խճողեաց ելից զերկիրն առ հասարակ: Յայնմ ժամանակի ազատազաւրքն
նախարարացն Հայոց առեալք զիւրաքանչիւր ընդանիս, լինէին փախստականք, ի կողմանս
Յունաց անգանէին, գոյժ տային կայսերն բազմագունդ բանակին նախարարացն: Ապա իբրեւ
զայս ամենայն լսէր թագաւորն Յունաց, նոյնաւրինակ եւ նա զիւր զաւրսն գումարէր. եւ
չու արաեալ գայր հասանէր յերկիրն Հայոց ընդդէմ թագաւորին Պարսից: Եւ եթող զիւր
զբանակն զՍատաղ քաղաքաւն. եւ ինքն ընտրեաց իւր արս երկուս գլխաւորս, արս իմաստունս
հայաստան բանակէն, այս ինքն զԱրշաւիրն եւ զԱնդովկն. զի այս արք էին, որ չոգան առ
նա դեսպանութեամբ յառաջնում նուագին: Եւ այսպէս հանդերձ նոքաւք ինքն իսկ կայսրն ի
շինականութեան կերպարանս ի կաղամբավաճառի աւրինի, մտանէր ի բանակն Պարսից:

Իբրեւ էր նա բանակեալ ի գաւառին Բասենոյ, ի գիւղն` որ անուանեալ կոչի Ոսխայ, եկին
մտին ի բանակն արքային Պարսից, դիտեցին քննեցին զչափ առին զնոցա զաւրութիւն
զաւրացն: Եւ անտի դարձան յիւրեանց բանակն, կազմեցան պատրաստեցան. գային հասանէին
գտանէին զբանակն արքային Պարսից ի նմին տեղւոջ բանակեալ ի պղերգութեան
յանհոգութեան յանկասկած խաղաղութեան: Ապա հասեալ ի տուընջէն ժամուն, անկանէին ի
վերայ թագաւորին Պարսից, ընդ սուր զամենայն բանակն հանէին, եւ ոչ զմի ոչ
ապրեցուցանէին: Եւ առին զկապուտ զաւար բանակին, եւ զկանայս թագաւորին եւ զբամբիշն,
եւ զբանսկան ընդ նոսին, եւ զինչս եւ զստացուածս նոցին ընդ նմին ի գերութիւն
վարէին, զկանայս նոցա եւ զգանձս եւ զկեանս եւ զկազմած նոցա: Բայց միայն թագաւորն
պրծեալ մազապուր, պէշասպիկ մի սուրհանդակ առաջի, պրծեալ ելանէր փախստական. հազիւ
ուրեմն կարէր անկանել հասանել յաշխարհ իւր: Իսկ կայսրն մեծաւ շքեղութեամբ անուանի
պերճացեալ ի մէջ բանակին երեւեալ. զայր ի չափ հասեալ առ հասարակ կոտորէին, եւ զայլ
ամենայն ի գերութիւն վարէին յերկիրն Յունաց: Եւ ի վերայ երկրին թողոյր զիշխանսն
վերակացուս զԱնդովկ եւ զԱրշաւիր, մեծապարգեւ մեծապատիւ մեծարէր. եւ յանձն արարեալ
զնոսա ամենայն իշխանացն եւ զաշխարհն նոցա, եւ ինքն կայսրն չու արարեալ գնաց յերկիր
իւր յերկիրն Յունաց:

Եւ արքայն Պարսից գնացեալ փախստական յերկիր իւր. եւ իբրեւ եհաս անդր` ժողովէր առ
ինքն զամենայն մնացեալս իշխանութեան իւրոյ, եւ ի խոյզ եւ ի խնդիր անկանէր:
Խորհուրդ ի մէջ առնոյր` հարցեւքնին առնել. հրամայէր վերստին, զի տեսցեն եւ յայտ
արասցեն` թէ ուստի' եղեւ սկիզբն պատերազմացն եւ մարտին: Ապա ի վեր եկին եւ
յայտնեցան իրքն առաջի նորա. զի յոչինչ իրաց ի վատթար բանից համարեցան զիրսն
եղեալս, վասն ձիոյ միոյ կարծիս առնել զայն ամբոխ խռովութեան ի մոլեկան առնէն
Շապուհ Վարազայն: Ապա հրաման ետ հանել զպատիւն ի բաց, եւ մերկանալ ի նմանէ
զպատուական պատմուճանն, եւ մեծաց հարուածոց արժանի առնէր զՎարազն. ըստ պարսկի
աւրինակին հրամայէր զմորթն ի բաց հանել, եւ խոտով լնուլ, եւ ի հրապարակի իւրում ի
տեսիլ ծանականաց կանկնել հրամայէր: Եւ ինքն ի զղջումն եկեալ վասն իրացն եղելոց,
ապա արձակէր զիշխանսն պատուականս ի հնազանդութիւն խաղաղութեան վասն գերեդարձ առնել
ի կայսերէն միւսանգամ, եւ այնուհետեւ աղաւթակերս արձակել ի հաշտութիւն խաղաղութեան
խաւսել ընդ կայսերն, զի գոնեայ զկանայս իւր արձակեսցէ ի գերութենէն, եւ բարձցէ ի
նմանէ զծանակութեանցն զդսրովութեանցն նախատինս:

Ապա գրէր հրովարտակ թագաւորն Յունաց Վաղէս առ արքայն Պարսից. Նախ դու, ասէ,
դարձուսցես զգերութիւն առեալ յերկրէն Հայոց, եւ զթագաւորն Տիրան ինքնին գլխովին,
եւ զամենայն ինչ զոր առեալ իցէ անտի. ապա յորժամ զայդ արասցես, եւ ես զիմս
դարձուցից զոր առեալ եմ. զի եթէ ոչ նախ դու զնոցա զաւարն դարձուսցես, եւ ես ապա
զքոյդ դարձուցից: Եւ իբրեւ լուաւ զայն հրաման արքայն Պարսից, վաղվաղակի զիրսն
կատարէր. հանէր զկապեալն Տիրան ի տանէն բանդի կապանաց, խաւսէր ընդ նմա ողոքով, զի
թագաւորեցուսցէ զնա անդրէն յիւր աշխարհն արձակելով, զի երթիցէ նա պատուով: Ապա
տուեալ պատասխանի Տիրանայ, եթէ անաւգուտ է ինձ եւ անպատշաճ է` կուրութեամբ, անմարթ
իսկ է կարի, ունել զթագաւորութիւն. բայց փոխանակ իմ թագաւորեցո զԱրշակ զորդի իմ:

Յայնմ ժամանակի թագաւորեցուցանէր զԱրշակ որդի նորա ի վերայ աշխարհին Հայոց. եւ
զկանայս թագաւորին եւ զայլ գերին ամենայն, գանձիւք ընծայիւք եւ ստացուածովք
հանդերձ, եւ միանգամայն դարձ առնէր ամենայն գերութեան: Եւ զինքնին Տիրան թագաւորն
Պարսից հանդերձեաց կազմեաց մեծաւ կազմութեամբ, եւ արձակեաց յիւր աշխարհէն յերկիրն
Հայոց. եւ կատարեալ հաւատարմացոյց զասացեալսն հրամանաց թագաւորին Յունաց: Եւ իբրեւ
զնոսա ի Հայս յուղարկէր, ապա եւ զ՚ի թագաւորէն Յունաց զառ ինքն եկեալսն դեսպանսն
արձակէր յիւրմէ, զի երթիցեն պատմեսցեն թագաւորին Յունաց` թէ ո'րպէս եւ կամ զիա'րդ
նա զհրամանսն կատարեաց զթագաւորին Յունաց, զի եւ թագաւորն Յունաց դարձուսցէ
զգերութիւնն` զոր առեալ զթագաւորին Պարսից: Եւ եղեւ իբրեւ լուաւ զայնս ամենայն
թագաւորն Յունաց` եթէ կատարեաց ի գլուխ եհան զայս ամենայն ի նմանէ զտուեալ հրամանն
թագաւորն Պարսից, եւ դարձ արար գերութեանն Հայոց եւ Տիրանայ արքային, հաճեցաւ:
Յայնմ ժամանակի եւ թագաւորն Յունաց առնէր գերէդարձ գերութեան արքային Պարսից: Եւ
հանդերձեաց կազմեաց թագաւորն Յունաց զկանայս թագաւորին Պարսից մեծաւ պատուով, եւ
զամենայն գերութիւնս նոցա ընդ նոսին յերկրէն Յունաց յերկիրն Պարսից դարձուցանէր,
եւ բարեաւ առ թագաւորն յուղարկէր:

Կատարեցաւ երրորդ դարք, քսան եւ մի պատմութեանց դպրութիւնք, ժամանակագիր կանոնք
Փաւստեայ Բիւզանդեայ ժամանակագիր մեծի պատմագրի, որ էր ժամանակագիր Յունաց:

ԲՈՒԶԱՆԴԱՐԱՆ ՊԱՏՄՈՒԹԻՒՆՔ ՉՈՐՐՈՐԴ ԴՊՐՈՒԹԻՒՆ ԿԱՆՈՆՔ ԺԱՄԱՆԱԿԱԳԻՐՔ ՄԱՏԵՆԻՑ ՏԱՆ
ՈՐԴՒՈՑ ԹՈՐԳՈՄԱՅ ԱՇԽԱՐՀԻՆ ՀԱՅՈՑ

ԶԱԶՔԱՆԱԶԵԱՆ Ազգին եւ զՀայաստան աշխարհին զաստուածապարգեւ գրոյն, եթէ ե՛րբ եւ
յորում ժամանակի մատակարարեցաւ եւ որպիսի՛ արամբ այնպիսի նորոգատուր աստուածեղէն
շնորհս երեւեցաւ եւ վասն նորին լուսաւոր վարդապետութեան եւ հրեշտակաբար կրաւնիցն
առաքինութեան զմտաւ ածելով յիշատակարանս առանձին մատենանշան ծաղկեցուցանել եւ մինչ
դեռ անդէն ի խորհրդանոցի մտացս վասն յուշ արկանելոյ միայնագործ հոգայի, եկեալ
հասանէր առ իս հրաման առն միոյ պատուականի Յովսեփ կոչեցելոյ, աշակերտի առն
այնորիկ, եւ ընդ նմին այլոց եւս քաջալերութիւն աշակերտակցաց մերոյն
վարդապետութեան: Ուստի եւ իմ մասնաւոր աշակերտութեան վիճակ առեալ, թէպէտ եւ էի
կրսերագոյն, եւ առաւել քան զկար մեր, գրաւեալ անաչառ հրամանին հասելոյ, փութանակի
եւ առանց յապաղելոյ զառաջի եղեալն մատենագրել: Զորս եւ մեր համաւրէն աղաչեալ
երկախառնել ընդ մեզ աղաւթիւնք՝ յանձնարարութեամբ աստուածեղէն շնորհացն, զի
կամակարագոյնս եւ ուղղագոյնս նաւիցեմք զհամատարած ալեաւքն վարդապետական ծովուն:

Եւ արդ առեալ նախաբանեսցուք, եթէ իցէ՞ համարձակութիւն գրով նշանակել զվարս արանցն
կատարելոց, ոչ ի մէնջ արուեստախաւսեալ մերոյն կարծեաւք վիճաբանելով, այլ
յաւրինակացն տուելոց զընդդիմակացն բարձրացուցանել: Քանզի Աստուծոյ բարերարին
այսպէս բարեխորհեալ զիւրոց սիրելեաց, ոչ միայն ըստ առաքինութեան վարուց՝ զչքնաղ եւ
զբարձրագոյն հատուցումն բաւական համարել յանսպառ յաւիտեանսն, այլ եւ աստէն իսկ
կանխագոյն. զի անցաւոր ժամանակաւքս մատենապատում երկնաբերձ պայծառացուցեալ,
զհոգեղինացն եւ զմարմնականացն առ հասարակ փայլիցեն:

Եւ ի մովսիսական պատմութեան յայտնի է երանելեաց արանցն ազնուականութիւն,
ճշմարտութեան հաւատոցն հաստատութիւն, աստուածամերձ աստուածամուխ կենացն
վայելչութիւն, սքանչելական կենացն պայծառութիւն: Զի ոմն ընդունելի պատարագաւ արդար
կոչեցեալ, եւ այլ ոմն հաճոյական արուեստիւ ի վերայ ամենակուլ մահուանն կենաւք
երեւեալ, եւ միւս ոմն բովանդակ արդարութեամբ ի վերայ համատարած լեռնացելոյ
աստուածապատիժ ծովուն հանդերձ ամենայն շնչականաւք տարեւոր ժամանակաւք նաւակաց
պահեալ, եւ միւսոյն յանկարծագիւտ հաւատովք արդարացեալ, աստուածամերձ աստուածախաւս
դաշնաւոր կատարեալ, եւ զաւետիս հանդերձելոց բարեացն ժառանգեալ: Բազմաւք ե՛ւ այլ
նոյնպիսիք աստուածածանաւթ գտեալք, որոց ազնուականութիւնքն յամենայն աստուածածանաւթ
գրոց պատմի:

Հանգոյն ասացելոցս երանելւոյն Պաւղոսի առ Եբրայեցիսն կարգեալ զանուանս՝ գովէ
զնոցին ճշմարտութիւն հաւատոցն. որով զվարձահատոյց մխիթարութիւն ընկալան
յամենապարգեւողէն Աստուծոյ, ըստ իւրաքանչիւր յառաջադիմութեանցն. նա եւ
զժանդագործին Րահաբու զհիւրընկալութիւն լրտեսացն՝ համեմատէ: Իսկ իբրեւ հայեցեալ ի
բազմախուռն գումարութիւն արդարոցն՝ զսակաւուցն զանուանս յայտ առնէ, եւ զայլովք եւս
զանց առնէ, անբաւական զժամանակն առ ի կարգի պատմելոյ: Ի կիր արկանէ այնուհետեւ
նշանակել միանգամայն զփորձութիւնս ի վերայ յարձակեալս եւ զնոցա զանընդդիմակաց
զնահատակութիւնսն, զորս եւ պատուականս քան զաշխարհական վաճառս համարի:

Սոյն աւրինակ եւ ամենայն գիրք հոգեպատումք նշանակեալ ունին զքաջութիւնս ամենայն
զաւրաց. զոմանց՝ ըստ աստուածեղէն կրաւնիցն զբարեյաղթութիւն, եւ զոմանց՝ ըստ
աշխարհակիր կարգաց զմարտից եւ զպատերազմաց արութիւնսն, որպէս զՆեբրոտայն եւ
զՍամփսոնին եւ զԴավթայն: Եւ զոմանց զբնական զիմաստութիւն գովեալ աստուածեղէն
իմաստութեամբն հանդերձ, որպէս զՅովսէփայն յԵգիպտոս, եւ զԴանիէլին ի Բաբիլոն: Յորոց
եւ հզաւր թագաւորացն խրատիչք էին, զաշխարհական կենցաղոյս զհանգամանսն ցուցանէին,
հանդերձ ամէնիշխանին Աստուծոյ ծանաւթս առնելով: Զորոց եւ մարգարէին իսկ գովեալ
զիմաստութիւնն, ասէր ցոմն այսպէս. «Մի՛թէ իմաստնագո՞յն իցես քան զԴանիէլ. կամ
իմաստո՞ւնք խրատտուք խրատեցին զքեզ հանճարով իւրեանցե: Եւ ոչ այսչափ միայն, այլ եւ
հոգեկան ազգին հրեշտակութեամբ՝ գովեալ զսրբոցն զաւրութիւն, որ զԴանիէլ ցանկալի
քարոզելովն կոչէին. եւ զսուրբ Տիրամայրն ի Գալիլեայ՝ աւրհնեալ ի կանայս:

Բայց զի՞նչ ասիցեմք զզուգականացն զառ ի միմեանց պատուեալ զգովութիւնս, զորոց եւ
Տէրն իսկ ամենայնի՝ բերանալիր գոչէր զազնուականութիւնսն, ոչ միայն զյանդիմանական
գործոյն, այլ եւ զծածուկ սրտիցն լուսաւորութիւնս առաջի հրեշտակաց եւ մարդկան բերէ:
Որպէս զհիւրամեծարին Աբրահամու հրեշտակաւքն հասելովք զծառայական հաւասարութիւնն
յայտ արարեալ. պատմելով նմա յետ աւետեացն ընկալելոց, զինչ ի Սոդոմն էր գործելոց:
Նոյնպէս եւ զքաջի նահատակին Յոբայ յառաջ քան զպատերազմել առաջի պատերազմականին՝
յաւրինէ զգովութիւն ասելով. «Այր ճշմարիտ, արդար եւ աստուածապաշտ, եւ որոշեալ
յամենայն գործոց չարացե: Իսկ մեծին Մովսէսի զառաւելագոյն զաստուածամուխ
մերձաւորութիւն՝ ամենայն եկեղեցական գրով հնչեցուցեալ, զորոյ եւ զտղայութեան
զկայտառութիւնն յայտ արարեալ աստուածեղէն աւրինացն. նա եւ զայլազգոյն զՅոթորի եւս
զխրատն չանցուցեալ անգիր:

Եւ այնպես միահամուռ ամենայն աստուածակրաւն արուեստականացն բարեգործութիւնք՝
փայլեն յաստուածագիր աւրինացն, զորոց չէ ոք բաւական յիշատակել զերանելի անուանց
գումարութիւն: Եւ ոչ միայն զյառաջագունիցն, այլ եւ զկնի եղելոցն զՄիածնի Որդւոյն
Աստուծոյ փրկչին ամենեցուն՝ ի լուսաբեր աւետարանին իւրում ծաղկեցուցանէր
զազնուականութիւնս, մանաւանդ երանութեամբ իսկ պսակէր ոչ միայն սեպհականացն
զերկոտասանիցն, եւ կամ զյառաջամուտ զԿարապետին, այլեւ զայլոց մատուցելոցն գովէ
զհաւատոցն ճշմարտութիւն: Քանզի զՆաթանայէլ առանց նենգութեան նշանակէ եւ
զթագաւորազին զմեծութիւն հաւատոցն՝ անգիւտ յԻսրայէլի ասէ: Բայց ոչ միայն
զմեծամեծսն, այլ առաւել եւս զթեթեւագոյնսն բարձրագոյնս [առնէ] անարգամեծարն
Քրիստոս, որ սակաւիկ ինչ զծախ իւղոյն յարգէ, եւ զծախելեացն յիշատակարան պատմեն
ամենայն ուրեք՝ առ ի ներքոյ երկնից: Եւ զկնոջէն քանանացւոյ մեծ զհաւատոցն ասէ.
նաեւ զդանկաց երկուց ընծայելոցն գովէ զարկանելեացն զյաւժարութիւն առաւել քան
զմեծացն:

Իսկ Պաւղոսի ի մտի եդեալ էր շրջեցուցանել զքրիստոսադիր կարգացն պայծառութիւնն,
անաւթ ընտրութեան անուանեալ, անուանակիր յաշխարհի իւրոյ սքանչելի անուանն առնէ:
Վասն որոյ երանելոյն հայեցեալ ի շնորհացն բարձրութիւն առ իւրոյ մեծ աւրինացն եւ առ
ամենայն սրբոցն, բարձրագոյն բարբառով ի փառատրութիւն դառնայ, եթե «Շնորհք
Աստուծոյ, որ յամենայնի հռչակ հարկանէ զմէնջ ի Քրիստոս եւ զհոտ գիտութեան իւրոյ
յայտնի առնէ մեւք յամենայն տեղիսե: Ի վերայ այնորիկ ապա եւ զհամարձակագոյնն բերէ,
թէ «ո՞ կարէ բիծ դնել ընտրելոց Աստուծոյե, Եւ զայս աւճան ընկալեալ ի Տեառնէ
երանելի առաքելոցն՝ զամենայն գործակցաց իւրեանց գրով նշանակել զքաջութիւնս:
Տեսանել զոմանց ի սուրբ աւետարանին եւ զոմանց ի Գործս Առաքելոցն երանելոյն
Ղուկասու մատենագրեալ. եւ իցեն որ ի Կաթուղիկէս առաքելոցն առաւելագոյնս ճանաչին:

Այլ Սրբոյն Պաւղոսի չորեքտասանեքումբք թղթովք պատմէ զիւր առաքելակիցս եւ
նիզակակիցս, եւ ուրախակիցս իւր առնէ, եւ ի վախճանի թղթոցն ըստ իւրաքանչիւր ումեք
յողջոյն կատարեալ՝ յանուանէ հարցանէ. եւ զուրումն յաւետարանէ անտի նշանակէ
զգովութիւնսն: Բայց ո՛չ միայն զերանելւոյն զաւգնականութիւնսն յարգէ, այլ եւ
զքրիստոսամեծար ասպնջականիցն իւրոց՝ բազում գովութիւնս փոխանակ մեծարանացն կարգէ,
վասն որոյ եւ յաղաչանս առ Աստուած մատուցեալ՝ զփոխարէն բարեացն հատուցանել հայցե:
Եւ ամենայն եկեղեցեաւք հնչեցուցանէ զընտրելոցն զազնուականութիւն, ոչ միայն
զարանցն, այլեւ զկանանցն աշակերտելոց, որ զճշմարտութիւնն աւետարանեն:

Եւ զայս ամենայն աւետարանեալ ոչ ի պարծանս գովութեան, այլ զի աւրինակ եւ կանոն
զկնի եկելոցն պաշտիցի. որպէս ի նոյն իսկ զի բարեաց գործոց նախանձաւոր լինել
ամենեցուն ստիպէ ասելովն, թէ «Զհե՛տ երթայք սիրոյ. եւ նախանձաւոր լինել ամենեցուն
հոգեւորացնե: Որոց զյաւժարութիւն Աքայեցւոց վասն պաշտաման սրբոցն ի Մակեդոնիա
պատմեալ՝ նախանձեցուցեալ յորդորեաց: Այլեւ համարձակութիւն իսկ տայ անխափան ի
բարեացն առաքինութիւն, թէ՝ «Լաւ է յամենայն ժամ նախանձել ի բարիսե: Այլ եւ նմանաւղ
իւր եւ Տեառն ստիպէ լինել:

Դարձեալ փութայ ամենեքումբք հանդերձ ըստ Քրիստոսի հետոցն վարել. «Հայեցարո՛ւք,
ասէ, ի զաւրագլուխն հաւատոց, եւ ի կատարիչն Քրիստոսե: Եւ դարձեալ, թէ՝ «Յիշեցէ՛ք
զառաջնորդս ձեր, որք խաւսեցան զբանն Աստուծոյ. հայեցեալ յելս գնացից նոցա,
նմանաւղք եղերուք հաւատոցնե: Եւ միանգամայն, եթէ՝ «Զայս խորհեսցի իւրաքանչիւր ոք ի
ձէնջ որ եւ ի Քրիստոս Յիսուսե: Հանգոյն սմին եւ Ղուկաս յսկիզբն Առաքելագործ
մատենին դնէ: Իսկ ցանկալի Տեառնեղբայրն Յակոբոս, զհամաւրէն իսկ զգունդն սրբոց
հանդերձ սրբասէր տերամբն յաւրինակ առեալ՝ ի թղթին իւրում ասէ, եթէ «Աւրինակ առէք
չարչարանաց եւ յերկայնմտութեան զմարգարէսն, որ խաւսեցան յանուն Տեառն.
զհամբերութիւն Յոբայ լուարուք, եւ զկատարումն Տեառն տեսէքե:

Յայտնի է այսուհետեւ ասացելովքս, եթէ գովութիւն ամենայն աստուածասէր ընտրելոցն ի
Տեառնէ է, որ՝ ի հրեշտակաց, որ՝ առ ի միմեանց, ոչ ի պարծանս անձանց, այլ առ ի
նախանձուկս միմեանց արկանելոյ, զի միմեամբք քաջալերեալք՝ հասանիցեմք ի բարեացն
կատարումն՝ ի նշանակեալ նպատակն երանելւոյն Պաւղոսի, եթէ՝ «Միաբան հասանել ի չափ
հասակին Քրիստոսիե: Որոյ ազատութիւնն յերկինս է, ակն ունել փրկչին մեծին Աստուծոյ:

Ունիմք եւ զկանոնական յաջորդեալ յառաքելոցն անտի զշնորհապատում գրեալսն, եթէ
ո՛րպէս մեծարեալք ի միմեանց, գովեալք ըստ ճշմարիտ հաւատոյն եւ ըստ աւետարանագործ
կրաւնից, մինչեւ ցայսաւր ժամանակի նովին սովորութեամբ վարին:

Եւ արդ առեալ յերկոցունց համարձակութիւն ի գիր արկանել եւ զվարս առն արդարոյ:

Արդ այսուհետեւ եւ խոստացեալն առաջի դիցի, եւ հայրենակատար մեծարեալ պայմանաւ որ
առ ի մէնջ՝ հաճեսցի, եւ նոցա քաղցրատուր հրաման հատուցեալ զարդարեսցի:

ԱՌՆ, զոր ի նախակարգ բանիս նշանակեմք, վասն որոյ եւ փոյթ արարեալ մեր պատմելոյ, էր
Մաշթոց անուն, ի Տարաւնական գաւառէն, ի Հացեկաց գեղջէ, որդի առն երանելւոյ Վարդան
կոչեցելոյ: Ի մանկութեան տիսն վարժեալ հելլենական դպրութեամբն, եկեալ հասեալ ի
դուռն Արշակունեաց թագաւորաց Հայոց Մեծաց, կացեալ յարքունական դիւանին, լինել
սպասաւոր արքայատուր հրամանանացն առ հազարապետութեամբն աշխարհիս Հայոց՝ Առաւանայ
ուրումն: Տեղեկացեալ եւ հմուտ եղեալ աշխարհական կարգաց, ցանկալի եղեալ զինուորական
արուեստիւն իւրոց զաւրականանց: Եւ անդէն ուշ եդեալ փութով ընթերցուածոց
աստուածեղէն գրոց, որով առ ժամայն լուսաւորեալ եւ թեւամուխ միջամուխ եղեալ
յաստուածատուր հրամանացն հանգամանս, եւ ամենայն պատրաստութեամբ զանձն զարդարեալ,
հարկանէր զիշխանացն սպասաւորութիւնսն:

Եւ յետ այնորիկ ըստ աւետարանական չափուցն՝ ի ծառայութիւն Աստուծոյ մարդասիրին
դարձեալ, մերկանայր այնուհետեւ զիշխանակիր ցանկութիւնսն, եւ առեալ զխաչն պարծանաց՝
ելանէր զկնի ամենակեցոյց խաչելոյն: Եւ հաճեալ հրամանացն՝ ի խաչակիր գունդն
Քրիստոսի խառնէր, եւ անդէն վաղվաղակի ի միայնակեցական կարգ մտանէր: Բազում եւ ազգի
ազգի վշտակեցութիւն ըստ աւետարանին կրէր ամենայն իրաց. ամենայն կրթութեամբ
հոգեւորացն զանձն տուեալ՝ միայնաւորութեան, լեռնակեցութեան, քաղցի եւ ծարաւոյ եւ
բանջարաճաշակութեանց, արգելանաց անլուսից, խարազնազգեստ եւ գետնատարած անկողնոց:
Եւ բազում անգամ զհեշտական հանգիստ գիշերոյն եւ զհարկ քնոյ՝ յոտնաւոր տքնութեան ի
թաւթափել ական վճարէր: Եւ զայս ամենայն առնէր ոչ սակաւ ժամանակս: Եւ գտեալ եւս
զոմանս՝ յինքն յարեցուցանէր՝ աշակերտեալ նմին սովորական աւետարանութեան:

Եւ այնպէս ամենայն փորձութեանց ի վերայ հասելոց կամայական քաջութեամբ տարեալ եւ
պայծառացեալ՝ ծանաւթական եւ հաճոյ լինէր Աստուծոյ եւ մարդկան:

Առեալ այնուհետեւ երանելւոյն զհաւատացեալս իւր, դիմեալ իջանէր յանկարգ եւ
յանդարման տեղիս Գողթան: Այլ եւ ընդ առաջ ելանէր նմա իշխանն Գողթան, այր երկիւղած
եւ աստուածասէր, որում անուն էր Շաբիթ, եւ ասպնջական հիւրամեծար գտեալ՝
բարեպաշտութեամբ սպասաւորէր ըստ աշակերտաց հաւատոցն Քրիստոսի: Իսկ երանելւոյն
վաղվաղակի զաւետարանական արուեստն ի մէջ առեալ, ձեռն արկանէր զգաւառովն հանդերձ
միամիտ սատարութեամբ իշխանին. գերեալ զամենեսեան ի հայրենեաց աւանդելոց, եւ ի
սատանայական դիւապաշտ սպասաւորութենէն՝ ի հնազանդութիւն Քրիստոսի մատուցանէր:

Եւ յորժամ ի նոսա զբանն կենաց սերմանեալ, յայտնի իսկ բնակչաց գաւառին նշանք
մեծամեծք երեւէին, կերպակերպ նմանութեամբ դիւացն փախստական լինելով՝ անկանէին ի
կողմանս Մարաց: Նոյնպէս առաւել հոգ ի մտի արկանէր զհամաշխարհականս սփոփելոյ. եւ
առաւել աղաւթս մշտնջենամռունչս եւ բազկատարած պաղատանս առ Աստուած եւ արտասուս
անդադարս, զմտաւ ածելով զառաքելականն, եւ ասէր հոգալով. «Տրտմութիւն է ինձ եւ
անպակաս ցաւք սրտի իմոյ, վասն եղբարց իմոց եւ ազգականացե:

Եւ այնպէս տրտմական հոգովք պաշարեալ եւ թակարդապատեալ եւ անկեալ ի ծուփս խորհրդոց,
եթէ որպիսի՛ արդեաւք ելս իրացն գտանիցէ:

Եւ իբրեւ աւուրս բազումս անդէն ի նմին դեգերէր, յարուցեալ այնուհետեւ հասանէր առ
սուրբ կաթուղիկոսն Հայոց Մեծաց, որոյ անունն ճանաչէր Սահակ, զոր պատրաստական
գտանէր նմին փութոյ հաւանեալ: Եւ միանգամայն յաւժարութեամբ գումարեալ հանդերձ
աղաւթիւք մեծաւք առ Աստուած կանխէին, վասն ամենայն ոգւոց քրիստոսաբեր փրկութեանն
հասանելոյն: Եւ զայն առնէին աւուրս բազումս:

Ապա ելանէր նոցա պարգեւական յամենաբարին Աստուծոյ ժողովել զաշխարհահոգ խորհուրդն
երանելի միաբանելոցն, եւ ի գիւտ նշանագրաց Հայաստան ազգին հասանել:

Բազում հարցափորձի եւ քննութեան զանձինս պարապեցուցեալ եւ բազում աշխատութեանց
համբերեալ, ազդ առնէին ապա եւ զկանխագոյն խնդրելին իւրեանց թագաւորին Հայոց, որոյ
անուն կոչէր Վռամշապուհ:

Յայնժամ պատմէր նոցա արքայն վասն առն ուրումն ասորւոյ եպիսկոպոսի ազնուականի՝
Դանիէլ անուն կոչեցելոյ, որոյ յանկարծ ուրեմն գտեալ նշանագիրս աղփաբետաց հայերէն
լեզուի: Եւ իբրեւ պատմեցաւ նոցա յարքայէ վասն գտելոյն ի Դանիէլէ, յաւժարեցին
զարքայ՝ փոյթ առնել վասն պիտոյիցն այնոցիկ: Եւ նա առաքէր զոմն Վահրիճ անուն
հրովարտակաւք առ այր մի երէց, որոյ անուն Հաբէլ կոչէին, որ էր մերձաւոր Դանիէլի
ասորւոյ եպիսկոպոսի:

Իսկ Հաբէլին զայն լուեալ, փութանակի հասանէր առ Դանիէլն, եւ նախ ինքն տեղեկանայր ի
Դանիէլէ նշանագրացն, եւ ապա առեալ ի նմանէ առաքէր առ արքայն յերկիրն Հայոց: Ի
հինգերորդի ամի թագաւորութեան նորա ի նա հասուցանէր: Իսկ արքային հանդերձ միաբան
սրբովքն Սահակաւ եւ Մաշթոցիւ՝ ընկալեալ զնշանագիրսն ի Հաբէլէն, ուրախ լինէին:

Ապա առեալ երանելի հոգաբարձուացն զյանկարծագիւտ խնդրելին, հայցէին եւս յարքայէ
մանկունս մատաղս, որով զնշանագիրսն արծարծել մարթասցեն: Եւ յորժամ բազումք ի
նոցանէ տեղեկանային, ապա հրաման տայր ամենայն ուրեք նովին կրթել. որով եւ յաստիճան
իսկ վարդապետութեան գեղեցիկ՝ երանելին հասանէր, եւ իբրեւ ամս երկու կարգեալ
զվարդապետութիւն իւր, եւ նովին նշանագրովք տանէր:

Իսկ իբրեւ ի վերայ հասեալ, թէ չեն բաւական նշանագիրքն՝ ողջ ածել զսիւղոբայս զկապս
հայերէն լեզւոյն, մանաւանդ զի եւ նշանագիրքն իսկ յայլոց դպրութեանց թաղեալք եւ
յարուցեալք դիպեցան, յետ այնորիկ դարձեալ կրկին անգամ ի նոյն հոգս դառնային, եւ
նմին ելս խնդրէին ժամանակս ինչ:

Վասն որոյ առեալ երանելոյն Մաշթոցի դաս մի մանկտոյ հրամանաւ արքայի եւ
միաբանութեամբ սրբոյն Սահակայ, եւ հրաժարեալք ի միմեանց համբուրիւ սրբութեանն՝
խաղայր գնայր ի հինգերորդ ամի Վռամշապհոյ արքային Հայոց, եւ երթեալ հասանէր ի
կողմանս Արամի՝ ի քաղաքս երկուս Ասորոց. որոց առաջինն Եդեսիա կոչի, եւ երկրորդին
Ամիդ անուն: Ընդդէմ լինէր սուրբ եպիսկոպոսացն, որոց առաջնոյն Բաբիլաս անուն եւ
երկրորդին Ակակիոս. հանդերձ կղերականաւքն եւ իշխանաւքն քաղաքաց պատահեալ, եւ
բազում մեծարանս ցուցեալ հասելոցն՝ ընդունէին հոգաբարձութեամբ ըստ Քրիստոսի
անուանելոցն կարգի:

Իսկ աշակերտասէր վարդապետին վտարեալսն ընդ իւր յերկուս բաժանեալ, զոմանս յասորի
դպրութիւնն կարգէր [ի քաղաքին Եդեսացւոց], եւ զոմանս ի յունական դպրութիւնն՝ անտի
ի Սամուսատական քաղաքն գումարէր:

Եւ նորա իւրովք հաւասարաւք զսովորականն առաջի եդեալ զաղաւթս եւ զտքնութիւնս եւ
զպաղատանս արտասուալից, զխստամբերութիւնս, զհոգս զաշխարհահեծս, յիշելով զասացեալսն
մարգարէին, եթէ՝ «Յորժամ հեծեծեսցես, յայնժամ կեցցեսե:

Եւ այնպէս բազում աշխատութեանց համբերեալ վասն իւրոյ ազգին բարեաց ինչ աւճան
գտանելոյ: Որում պարգեւէր իսկ վիճակ յամենաշնորհողէն Աստուծոյ. հայրական չափուն
ծնեալ ծնունդս նորոգ եւ սքանչելի՝ սուրբ աջովն իւրով, նշանագիրս հայերէն լեզուին:
Եւ անդ վաղվաղակի նշանակեալ, անուանեալ եւ կարգեալ, յաւրինէր սիղոբայիւք կապաւք:

Եւ ապա հրաժարեալ յեպիսկոպոսէն սրբոյ, հանդերձ աւգնականաւք իւրովք իջանէր ի քաղաքն
Սամոսատացւոց, յորում մեծապատիւ իսկ յեպիսկոպոսէն եւ յեկեղեցւոյն մեծարեալ լինէր:

Եւ անդէն ի նմին քաղաքի գրիչ ոմն հելլենական դպրութեան Հռոփանոս անուն գտեալ, որով
զամենայն ընտրութիւնս նշանագրացն զնրբագոյնն եւ զլայնագոյնն, զկարճն եւ զերկայնն,
զառանձինն եւ զկրկնաւորն, միանգամայն յաւրինեալ եւ յանկուցեալ, ի թարգմանութիւն
դառնային հանդերձ արամբք երկուք, աշակերտաւքն իւրովք. որոց առաջնոյն Յովհան անուն
կոչէին, յԵկեղեաց գաւառէն, եւ երկրորդին Յովսէփ անուն՝ ի Պաղանական տանէն: Եւ
եդեալ սկիզբն թարգմանելոյն զգիրս նախ յԱռակացն Սողոմոնի, որ ի սկզբանն իսկ ծանաւթս
իմաստութեանն ընծայեցուցանէ լինել, ասելով՝ եթէ «Ճանաչել զիմաստութիւն եւ զխրատ,
իմանալ զբանս հանճարոյե: Որ եւ գրեցաւ ձեռամբն այնորիկ գրչի, հանդերձ ուսուցանելով
զմանկունս գրիչս նմին դպրութեան:

Ապա յետ այնորիկ առնոյր թուղթս յեպիսկոպոսէ քաղաքին եւ հրաժարեալ ի նոցանէ հանդերձ
ամենայն իւրովքն, բերէր առ եպիսկոպոսն Ասորոց: Որ յորոց նախընկալն եղեւ, առաջի
արկեալ նոցա զնշանագիրս աստուածատուրս. վասն որոյ բազում իսկ գովութիւնք
յեպիսկոպոսաց սրբոց եւ յամենայն եկեղեցեաց բարձրանային ի փառս Աստուծոյ, եւ ի
մխիթարութիւն աշակերտելոցն ոչ սակաւք: Յորոց հրաժարեալք այնուհետեւ եւ առեալ
թուղթս աւետագիրս, հանդերձ շնորհատուր պարգեւաւքն եւ ամենայն իւրայիւքն, ի
շնորհացն Աստուծոյ ճանապարհորդ լինէր. զաւթեւանաւք անցեալ աջողութեամբ եւ հոգելից
ուրախութեամբ եկեալ հասանէր ի Հայաստան աշխարհն, ի կողմանս Այրարատեան գաւառին, առ
սահմանաւք Նոր Քաղաքին, ի վեցերորդ ամի Վռամշապհոյ արքային Հայոց Մեծաց:

Եւ ոչ այնպէս մեծն Մովսէս զուարճանայր յէջս Սինէական լերինն. չասեմք թէ
առաւելաւքն՝ պակասագոյն: Քանզի յԱստուծոյ առեալ եւ աստուածագիր հրաման ի բազուկս՝
այրն աստուածատես ի լեռնէն իջանէր. այլ վասն վրէժագործ ժողովրդեանն, որոց թիկունք
ի տէրունիսն եւ կործան յերկիր, տիրադրուժք յիւրեանց կուռս ձուլածուին երկիր
պագանէին, եւ զնորին հրամանաբերն սրտառուչ սրտաբեկ լացուցին. քանզի ի տախտակացն
խորտակելոց յայտնի եղեալ տեսանէք բերելւոյն թախծութիւնն: Իսկ այսր երանելւոյ՝ վասն
որոյ ճառեալքս յարդարին, ոչ ըստ այնմ աւրինակի, որ անդն գործեցան, այլ ինքն իւրով
լցեալ հոգեւոր մխիթարութեամբ՝ կարծեալ զընդունելեացն յաւժարութիւնն եւ
ընդունելեացն յուսով ուրախութեան՝ դասաւորութիւն ճանապարհացն աւետաբեր:

Բայց մի՛ ոք յանդգնագոյն վասն ասացելոցն զմեզ համարեսցի, թէ զիարդ զայր մի
խոնարհագոյն ընդ մեծին Մովսէսի, ընդ աստուածախաւսին, սքանչելագործին նմանեցուցեալ
հաւասարեաց. որով թերեւս ստգտանիցեմք: Եւ կարեմք այլ աւելի հաւատովք. քանզի եւ
չկայ ինչ ի վերայ յայտնեաւք եւ ծածկականաւք զաստուածականն խոտել, քանզի միոյն
Աստուծոյ ամենազաւրի շնորհք առ ամենայն ազգս երկրածնաց մատակարարին:

Եւ արդ եկեալ յիշելին մերձ ի թագաւորական քաղաքն, ազդ լինէր թագաւորին եւ սրբոյ
եպիսկոպոսին: Որոց առեալ զամենայն նախարարագունդ աւագանւոյն ամբոխ, ի քաղաքէն
ելեալ՝ պատահէին երանելւոյն զափամբ Ռահ գետոյն: Եւ զցանկալի ողջոյնն միմեանց
տուեալ, ուստի եւ բարբառաւք ցնծութեան եւ երգաւք հոգեւորաւք եւ բարձրագոյն
աւրհնութեամբք ի քաղաքն դառնային, եւ զաւուրս տաւնական ուրախութեամբ անցուցանէին:

Յայնժամ վաղվաղակի հրաման առեալ ի թագաւորէն՝ սկիզբն առնելոյ զխուժադուժ կողմանսն
Մարաց, որք ոչ միայն վասն դիւական սատանայակիր բարուցն ճիւաղութեան, այլ եւ վասն
խեցբեկագոյն եւ խոշորագոյն լեզուին՝ դժուարամատոյցք էին: Առ ի յարդարել եւ զնոցա
հարուստ ամացն ծնունդս առեալ՝ պարզախաւսս, հռետորաբանս, կրթեալս, աստուածատուր
իմաստութեանն ծանաւթս կացուցանէին: Եւ այնպէս միջամուխ եղեալ հանգամանաւք
աւրինապատգամացն, մինչեւ բնաւ արտաքոյ իւրեանց բնականութեանն զերծանել:

Եւ ի ձեռն առեալ այնուհետեւ աստուածագործ մշակութեամբ զաւետարանական արուեստն՝ ի
թարգմանել, ի գրել եւ յուսուցանել. մանաւանդ հայեցեալ ի տեառնաբարբառ հրամանացն
բարձրութիւնն, որ առ երանելին Մովսէս եկեալ, վասն ամենայն իրացն եղելոց,
յաստուածեղէն պատգամացն բարձրութիւն աւանդելոցն՝ մատենագրել առ ի պահեստ
յաւիտեանցն որ գալոցն էին. նոյնպիսիք եւ այլոց մարգարէիցն հրամայեալք: «Առ, ասէ,
քարտէզ նոր մեծ, եւ գրեա՛ ի նմա գրչաւ դպրիե: Եւ այլուր, թէ՝ «Գրեա՛ զտեսիլդ ի
տախտակի, եւ ի գիրս հաստատեաե: Իսկ Դաւիթ յայտնապէս եւս վասն ամենայն ազգաց՝
զվիճակ աստուածատուր աւրինացն նշանակէ ասելովն, թէ՝ «Գրեսցի յազգ այլե: Եւ թէ՝
«Տէր պատմեսցէ գրովք ժողովրդոցե: Զոր եկեալ կատարեաց ամենափրկիչն Քրիստոս
շնորհատուր հրամանաւն, եթէ՝ «Ելէք ընդ ամենայն ազգսե. եւ եթէ՝ «Քարոզեսցի
աւետարանս ընդ ամենայն տիեզերսե: Ուստի եւ երանելի հարցն մերոց համարձակութիւն
առեալ՝ յուսալից փութով եւ երեւելի եւ արդիւնակատար ըստ աւետարանին՝ զիւրեանց
մշակութիւնն ցուցանեն:

Յայնմ ժամանակի երանելի եւ ցանկալի աշխարհս Հայոց անպայման սքանչելի լինէր. յորում
յանկարծ ուրեմն աւրէնսուսոյց Մովսէս՝ մարգարէական դասուն, եւ յառաջադէմն Պաւղոս՝
բովանդակ առաքելական գնդովն, հանդերձ աշխարհակեցոյց աւետարանաւն Քրիստոսի,
միանգամայն եկեալ հասեալ ի ձեռն երկուց հաւասարելոցն՝ հայաբարբառք հայերէնախաւսք
գտան:

Անդ էր այնուհետեւ սրտալիր ուրախութիւն եւ ակնավայել տեսիլ հայելւոյն: Քանզի
երկիր, որ համբաւուցն անգամ աւտար էր կողմանցն այնոցիկ, յորում ամենայն
աստուածագործ սքանչելագործութիւնքն գործեցան, առժամայն վաղվաղակի ամենայն իրացն
եղելոց խելամուտ լինէր. ոչ միայն ժամանակաւ պաշտեցելոցն, այլ եւ յառաջագոյն
յաւիտենիցն, եւ ապա եկելոցն, սկզբանն եւ կատարածի, եւ ամենայն աստուածատուր
աւանդութեանցն:

Իսկ իբրեւ զչափ առեալ զիրացն հաստատութեան, եւ համարձակագոյն եւ առաւելագոյն
զաշակերտութիւնն նորագիւտ վարդապետութեանն խմբէին ուսուցանել եւ թեքել, եւ
պատրաստական քարոզութեանն անգէտ մարդկան յաւրինել: Որոց եւ ինքեանք իսկ ի կողմանց
եւ ի գաւառաց Հայաստան աշխարհին յորդեալք եւ դրդեալք հասանէին ի բացեալ աղբիւրն
գիտութեանն Աստուծոյ: Քանզի յԱյրարատեան գաւառին՝ ի կայս թագաւորացն եւ
քահանայապետացն, բղխեցին Հայոց շնորհք պատուիրանացն Աստուծոյ: Անդ էր յիշելի եւ
մարգարէականն, եթէ՝ «Եղիցի անդ աղբիւր բղխեալ ի տան Դաւթիե:

Որ եւ սկսան իսկ սիւնք եկեղեցւոյ միջամուխ ձեռամբ զգործ աւետարանչացն Քրիստոսի
գործել, գումարել ի կողմանս. ի գաւառս, ի տեղիս տեղիս Հայաստան ազգին, դասս դասս
զաշակերտեալսն ճշմարտութեանն, զհասուցելոցս ի կատարումն գիտութեան, բաւականս եւ առ
ի զայլսն զեկուցանելոյ: Որոց կանոն եւ աւրինակ զիւրեանց անձանց արգասիս եղեալ, եւ
պատուիրեալ կալ ի նմին կանոնի:

Եւ իւրեանց անդէն զ'առընթերակաց արքունիսն, հանդերձ ամենայն ազատագունդ բանակիւն,
աստուածեղէն իմաստութեամբն վարդապետեալ: Առաւել երանելւոյն Սահակայ զՄամիկոնեան
որեարն ի վարժս վարդապետութեանն պարապեցուցեալ, որոց առաջնոյն Վարդան անուն էր, որ
եւ Վարդկան կոչէր: Նոյնպէս եւ զամենայն ոգի ջանայր յերիւրել, հասուցանել ի
գիտութիւն ճշմարտութեան:

Յետ այնորիկ առնոյր հաւանութիւն երանելին Մաշթոց, որպէս զի տէր Եպիսկոպոսն ի
կայենականսն, եւ նա ի սփիւռս հեթանոսաց զբանն կենաց սերմանիցեն: Եւ հրաժարեալ ի
նոցանէն հանդերձ աւգնականաւքն, որոց առաջնումն Տիրայր անուն ի Խորձենական գաւառէն,
եւ երկրորդին Մուշէ անուն ի նահանգէ Տարաւնոյ, որք էին սուրբք եւ զուարթագոյնք,
հանդերձ այլովք եւս սպասաւորաւք աւետարանին, զոր չեմք բաւական ըստ անուանցն
նշանակել: Որովք յանձն եղեալ երանելին շնորհացն Աստուծոյ, երթեալ իջանէր
յՌոտաստակն Գողթան, յառաջին դաստակերտն իւր: Եւ անդ ընդելական սովորութեամբն ի կիր
արկեալ զվարդապետութիւնն՝ հաւասարութեամբն բարեպաշտին Շաբաթայ, լի առնէր զգաւառն
ողջունիւ աւետարանին Քրիստոսի. եւ կարգէր յամենայն գիւղս գաւառին դասս սրբոց
վանականաց: Որում եւ հասեալ ժամանեալ հայրաբարուին Գտայ, որդւոյ Շաբաթայ առն
քրիստոսասիրի, բազում սպասաւորութիւն իբրեւ հաւասարի որդւոյ վարդապետին տանէր:

Ապա յետ այնորիկ ի սահմանակիցս ի Սիւնական աշխարհն ելանէր: Եւ անդ աստուածասէր
հնազանդութեամբ ընկալեալ զնա իշխանին Սիւնեաց, որ էր Վաղենակ անուն: Բազում
աւգնականութիւն գտեալ ի նմանէ վասն իրացն առաջի արկելոցն, մինչեւ հասանել նմա
բովանդակ ի վերայ սահմանաց Սիւնեաց: Եւ ժողովեալ մանկունս առ ի նիւթ
վարդապետութեանն, առաւել զգազանամիտ զվայրենագոյն զճիւաղաբարոյ կողմանցն. եւ
այնչափ փոյթ ի վերայ ունելով՝ եւ դայեկաբար սնուցանել եւ խրատել, մինչեւ ի նոցունց
իսկ ի վայրենեացն եպիսկոպոս տեսուչ եկեղեցւոյն Սիւնեաց կարգել, որոյ անունն կոչէր
Անանիաս, այր սուրբ եւ երեւելի, հայրաբարոյ ժառանգաւորաց եկեղեցւոյ: Ապա եւ
զերկիրն Սիւնեաց դասուք վանականաց լնոյր:

Յորում ժամանակի պարգեւեալ յԱստուծոյ, հասանէր ի գլուխ իշխանութեանն Սիւնեաց քաջն
Սիսականն Վասակ, այր խորհրդական եւ հանճարեղ եւ յառաջիմաց, շնորհատուր
իմաստութեամբն Աստուծոյ: Բազում ինչ նպաստութիւն ցուցանէր աւետարանագործ
վարդապետութեանն, իբրեւ որդւոյ առ հայր՝ հպատակութիւն ցուցեալ, եւ ծառայեալ ըստ
աւետարանին վայելչութեան, մինչ ի վախճան զհրամայեալսն ի գործ բերէր:
       
Դարձեալ յետ ժամանակի ինչ ընդ մէջ անցելոյ՝ հոգ ի մտի արկանէր սիրելին Քրիստոսի եւ
վասն բարբարոսական կողմանն: Եւ առնոյր կարգեալ նշանագիրս վրացերէն լեզուին, ըստ
շնորհեցելոյն նմա ի Տեառնէ: Գրէր, կարգէր եւ աւրինաւք յարդարէր. եւ առնոյր ընդ իւր
զոմանս լաւագոյնս յաշակերտաց իւրոց, յարուցեալ գնայր իջանել ի կողմանս Վրաց: Եւ
երթեալ յանդիման լինէր թագաւորին, որում անուն էր Բակուր, եւ եպիսկոպոսի աշխարհին՝
Մովսէս: Եւ առաւելագոյն հնազանդեալ նմա ըստ աւրինացն Աստուծոյ՝ թագաւորին եւ
զաւրացն, հանդերձ ամենայն գաւառաւքն:

Եւ նորա զիւր արուեստն առաջի արկեալ՝ խրատէր յորդորելով. յորում եւ յանձն առեալ
ամենեցուն զխնդրելին կատարել: Եւ գտեալ զայր մի թարգման վրացերէն լեզուին, որ
անուանեալ կոչէր Ջաղայ, այր գրագէտ եւ ճշմարտահաւատ. հրաման տայր այնուհետեւ
արքայն Վրաց՝ ի կողմանց կողմանց եւ ի խառնաղանջ գաւառաց իշխանութեան իւրոյ ժողովել
մանկունս եւ տալ ի ձեռն վարդապետին: Զոր առեալ՝ արկանէր ի բովս վարդապետութեանն եւ
հոգեւոր սիրոյն եռանդմամբ զաղտ եւ զժանգ շարաւահոտ դիւացն եւ զսնոտիագործ
պաշտամանն ի բաց քերէր, այնչափ անջատեալ ի հայրենեաց իւրեանց եւ անյիշատակ
ցուցանել, մինչեւ ասել, թէ՝ «Մոռացայ զժողովուրդ իմ եւ զտուն հաւր իմոյե:

Եւ արդ զնոսա, որ յայնչափ ի մասնաւոր եւ ի բաժանեալ լեզուացն ժողովեցան, միով
աստուածաբարբառ պատգամաւքն մի ազգ կապեալ՝ փառաբանիչք միոյ Աստուծոյ յաւրինէր:
Յորոց եւ գտան արժանիք՝ ելեալ ի կարգ եպիսկոպոսութեան վիճակ, որոց առաջինն Սամուէլ
անուն, այր սուրբ եւ բարեպաշտաւն, եպիսկոպոս կացեալ տանն արքունականի:

Իսկ իբրեւ ընդ ամենայն տեղիս Վրաց կարգեալ զգործ աստուածպաշտութեանն, այնուհետեւ
հրաժարեալ ի նոցանէ՝ դառնայր յերկիրն Հայոց եւ պատահեալ Սահակայ կաթուղիկոսին
Հայոց, պատմէր նմա զողջութենէ եղելոցն, միանգամայն եւ փառաւոր առնելով զԱստուած,
զմեծանունն Քրիստոս:

Ապա դարձեալ ելանէր, շրջէր զտեղեաւք կարգելովք եւ զգաւառաւքն աշակերտելովք
աշխարհին Հայոց, զուարթացուցանել, նորոգել եւ հաստատել: Եւ յորժամ այնպէս ընդ
ամենայն տեղիս լի առնէր զսուրբ աւետարան Տեառն եւ ամենեցուն զգուշացուցեալ զկենաց
ճանապարհն վարելոյ, խորհուրդ առնէր այնուհետեւ վասն կէս ազգին Հայոց, որ էր ընդ
իշխանութեամբ թագաւորին Հոռոմոց:

Եւ փութացեալ գնայր հանդերձ աշակերտաւք բազմաւք անցանել ի կողմանս Յունաց: Եւ վասն
առաւելագոյն բարեգործ համբաւուց՝ յառաջագոյն զնմանէ անդ ի հիւսիսական կողմանց
հռչակելոց՝ առաւել միամտութեամբ ընտանեբար յեպիսկոպոսաց աշխարհին եւ յիշխանաց եւ ի
գաւառականացն պատուեալ լինէր, մանաւանդ ի սպայապետէն աշխարհին, որ անուանեալ կոչէր
Անատողիս, ի մուտ ճանապարհին, որ զիրս առաջի եդեալ՝ գրով ցուցանէր կայսերն, որում
անուն Թէոդոս կոչէին, որդի Արկադու կայսեր. ուստի եւ հրաման ելանէր՝ վայելուչ
մեծարանաւք զՍուրբն՝ Ակումիտ անուն կոչելոյ:

Իսկ նորա զբազմութիւն աշակերտացն տարեալ ի քաղաքն Մելիտինացւոց, յանձն առնէր սրբոյ
եպիսկոպոսի քաղաքին, որ Ակակիոսն կոչէին, եւ գլխաւոր աշակերտացն թողոյր զայն,
որում Ղեւոնդէոսն կոչէին, այր հաւատարիմ եւ ճշմարտապաշտ: Եւ առեալ երանելոյն
զպատուական եպիսկոպոսն Դերջանոյ, որոյ անուն կոչէր Գինթ, եւ զսակաւս յաշակերտաց
անտի, եւ ելեալ յանդրուարն դիմոսական եւ բազում պատիւ գտեալ, հասանէին ի
թագաւորակաց քաղաքն Կոստանդինական: Զորմէ իսկոյն պատմէին յարքունիսն, եւ մտեալ
առաջի պատուական աթոռոյն՝ յանդիման լինէր աստուածակարգ թագաւորացն եւ հայրապետին
սրբոյ կաթուղիկոսին աշխարհամուտ դրանն, որում Ատտիկոս կոչէին, յորոց եւ գտեալ
շնորհս: Հրամայեալ լինէր ժամանակս ինչ անդէն ի տիեզերական քաղաքին մեծարել
դարմանաւք կարգելովք յեկեղեցւոյն եւ յարքունեաց եւ ի պատուական իշխանաց քաղաքին:

Եւ ապա յետ Պասեքին կատարելոյ՝ ցուցեալ կայսերն զպիտոյիցն զհանգամանս, եւ առեալ
զանընդդիմակաց հրամանն հանդերձ սակերաւք կայսերագիր նշանակելովք՝ վասն մանկտոյն
յաշակերտութիւնն առ ի կէս ազգէն Հայոց ժողովելոյ, եւ վասն ժանտագործ ազգին
բարբարիանոսաց, եւ եկեղեցեաց հաստատութեան, եւ մեծամեծ պարգեւաւք պատուելոյ: Վասն
որոյ հաւանեցուցեալ ճշմարտին զարքունիսն, անընկալ թողոյր: Եւ երկիր պագեալ
ծիրանափառ աւգոստականացն եւ սրբոյ կաթուղիկոսին, եւ ընկալեալ ողջոյն յեկեղեցւոյն
եւ յերեւելի իշխանաց քաղաքին, եւ ամենայն իւրայովքն յաջողեալք՝ ելանէին ի դեսպակս
եւ ի կառս արքունատուրս, եւ մեծաւ շքով եւ բազում վայելչութեամբ ունէին զճանապարհս
արքունականս: Եւ ամենայն քաղաքացն պատահելով, ի քաղաքին պայծառագոյն երեւէին:

Եւ մեծամեծ պարգեւս գտեալ, գային հասանէին ի ժամադիր կողմանս: Եւ անդէն վաղվաղակի
պատահեալ սպարապետին Հայոց, հանդերձ սակերաւք կայսեր յանդիման լինէին: Եւ նորա
առեալ սակերս կայսերական նշանաւք, փութայր վաղվաղակի զհրամանն կատարել: Եւ
հրեշտակս արձակեալ այնուհետեւ ի գաւառս կէս ազգին Հայոց յիշխանութեանն կայսեր,
բազմութիւն մանկտւոյ ժողովել եւ նոցին ռոճիկս կարգել ի պատեհագոյն տեղիս, յորս եւ
երանելին զվարդապետութիւնն իւր ի գործ արկեալ, եւ ժողովելոցն քաղցրացուցանէր:

Ապա յետ այնորիկ ձեռն արկանէր զդժպատեհ եւ զկամակոր բարբարիանոս աղանդն քննելոյ:
Եւ իբրեւ ոչինչ գտանէր հնարս յուղղութիւն ածելոյ, առեալ ի գործ արկանէր
զթշուառացուցիչ գաւազանն, ծանրագոյն պատուհասիւք ի բանդս, ի տանջանս, ի գելարանս:
Իսկ յորժամ այնու եւս պակասեալք ի փրկութենէն գտանէին, խորտակեալս, ապա խանձեալս,
մրեալս եւ գունակ գունակ խայտառակեալս, եւ յաշխարհէն կորզէին:

Իսկ երանելւոյն զիւր վարդապետութեանն պայման արարեալ սակեալ եւ վճարեալ: Եւ բազում
շնորհագիր մատեանս զհարցն եկեղեցւոյ ստացեալ, ծովացուցանէր զվարդապետութեանն
զխորութիւն, եւ լցեալ զեղոյր ամենայն բարութեամբք:

Յայնմ ժամանակի եկեալ դիպէր նմա այր մի երէց աղուան ազգաւ, Բենիամէն անուն. եւ
նորա հարցեալ եւ քննեալ զբարբարոս զբանս աղուաներէն լեզուին, առնէր ապա նշանագիրս
ըստ վերնապարգեւ կորովի սովորութեան իւրում եւ յաջողութեամբ Քրիստոսի շնորհացն
կարգեալ եւ հաստատեալ կշռէր:

Յետ այնորիկ հրաժարեալ յեպիսկոպոսաց, յիշխանաց աշխարհին եւ յամենայն եկեղեցեաց. առ
որս թողեալ վերակացուս հաւատացելոցն՝ զերկուս ոմանս յիւրոց աշակերտացն, որոց
առաջնոյն Ենովք անուն էր, եւ երկրորդին Դանան, արք կրաւնաւորք եւ յառաջադէմք
յաւետարանական սպասաւորութեանն. զորս յանձն արարեալ շնորհացն Աստուծոյ՝ անդէն
զետեղէր: Եւ ինքն բազում աշակերտաւք գայր, անցանէր ի կողմանս Հայոց Մեծաց եւ
հասեալ ի Նոր Քաղաքն՝ յանդիման լինէր սրբոյ եպիսկոպոսին Սահակայ եւ թագաւորին
Հայոց, որում անուն Արտաշէս կոչէին, եւ ամենայն բանակին: Եւ պատմեալ նոցա զգործս
կողմանցն այնոցիկ ըստ աջողութեանց շնորհացն Աստուծոյ, դադարէր անդ աւուրս ինչ,
մխիթարէր վասն հոգեւոր անձուկն սփռելոյ:

Եւ ապա յետ այնորիկ հրաժարեալ գնալ ի կողմանս Աղուանից: Եւ երթեալ իջանէր յաշխարհն
եւ հասեալ ի թագաւորական տեղիսն, տեսանէր զսուրբ եպիսկոպոսն Աղուանից, որում անուն
Երեմիա կոչէին, եւ զնոցին թագաւոր, որում Արսվաղ էր անուն, ամենայն ազատաւք
հանդերձ. որոց առաւել հպատակութեամբ ընկալեալ վասն անուանն Քրիստոսի: Ապա հարցեալ
ի նոցանէ, առաջի եդեալ վասն որոյ եկեալն էր: Եւ նոցա երկոցունց զուգակցելոց,
եպիսկոպոսին եւ թագաւորին, յանձն առեալ դպրութեանն հնազանդելոյ. տային եւս հրաման՝
ի գաւառաց եւ ի տեղեաց իշխանութեանն իւրեանց բազմութիւն մանկանց յարուեստ
դպրութեանն ածել եւ գումարել՝ ըստ արժանաւոր եւ պատեհ տեղեաց, դասս դասս դպրոցաց,
եւ ռոճիկս կարգել ի դարմանս:

Իսկ իբրեւ հրամանն այն արդեամբք եւ գործովք յանկ ելանէր, ապա այնուհետեւ երանելոյն
Երեմիայի եպիսկոպոսի ի ձեռն առեալ՝ վաղվաղակի զաստուածային գրոց թարգմանութիւնս ի
գործ արկանէր, որով անդէն յական թաւթափել վայրենամիտ եւ դատարկասուն եւ
անասնաբարոյ աշխարհն Աղուանից մարգարէագէտք եւ առաքելածանաւթք եւ աւետարանաժառանգք
լինէին, եւ ամենայն աւանդելոցն Աստուծոյ ոչ իւիք անտեղեակք: Դարձեալ առաւել եւս
երկիւղածն յԱստուծոյ արքայն Աղուանից՝ միամիտ փութով հրաման տայր սատանայակիր եւ
դիւամոլ ազգին սաստիւ՝ թափել զերծանել յունայնավար հնացելոցն եւ հնազանդ լինել
ամենահեշտ լծոյն Քրիստոսի:

Եւ յորժամ զայն արարեալ հաւասարութեամբ եւ լցեալ զպիտոյն իւրեանց եւ զկամացն
յաւժարութիւն, ձեռնատու եւս եղեալ նմա սրբամատոյց վարդապետութեանն ի Բաղասական
կողմանս սրբոյ եպիսկոպոսին, որում անուն Մուշեղ կոչէին, հրաժարէր ապա եւ ի
թագաւորէն եւ յեպիսկոպոսացն եւ յամենայն եկեղեցւոյն Աղուանից: Եւ զոմանս յիւրոց
աշակերտացն վերակացուս իւրեանց կացուցանէր, հանդերձ արամբ քահանայիւ արքունական
դրանն, որում անունն Յովնաթան կոչէին, որոյ բազում յաւժարութիւն ի վարդապետութենէն
էր գտեալ:

Եւ յանձն առնելով զնոսա եւ զանձն՝ ամենապահ շնորհացն Աստուծոյ, խաղացեալ գայր ի
կողմանցն Աղուանից, անցանել յաշխարհն Վրաց:

Եւ հանդէպ հասեալ գայր Գարդմանական ձորոյն: Ընդ առաջ լինէր նմա իշխանն Գարդմանից,
որում [անուն] Խուրս կոչէին, եւ ասպնջական եղեալ նմա աստուածասէր երկիւղածութեամբ,
առաջի դնէր զանձն վարդապետին, հանդերձ իշխանութեամբն իւրով: Առաւելագոյն իսկ
վայելեալ ի հիւթ եւ ի պարարտութիւն վարդապետութեանն, յուղարկէ զերանելին՝ ուր եւ
երթալոցն էր: Իսկ նորա անցեալ դիմեալ ի կողմանսն:

Առ որով ժամանակաւ Արձիւղ անուն թագաւորեալ Վրաց, որոյ առաւելապէս պայծառացուցեալ
ծաղկեցուցանէր զվարդապետութիւնն եւ նորա շրջեալ զամենայն աշակերտաւքն, պատուիրեալ
կալ ի ճշմարտութեանն:

Յայնժամ իշխանին Տաշրացւոց, առն պատուականի եւ աստուածասիրի, որ անուանեալ կոչէր
Աշուշայ, ի ձեռն տայր նմա զանձն ամենայն գաւառովն իւրով. եւ նորա ամենսփիւռ
վարդապետութիւնն, ոչինչ պակասութեամբ, քան զայլոցն գաւառաց անցուցեալ:

Եւ յանձն արարեալ զնոսա սրբոյ եպիսկոպոսին Սամուէլի, այնմ՝ զոր ի վերոյ
նշանակեցաք, ինքն դառնայր ի կողմանս Հայոց Մեծաց. եւ եկեալ ի սովորական տեղիսն,
զընդելական ողջոյնն սրբոյն Սահակայ եւ ամենայն պատահելոցն տուեալ, պատմէր նոցա
վասն այնր եւս նորագործ իրացն. որք իբրեւ լուան, առաւել գոհանային զպարգեւացն
Աստուծոյ:

Յետ այնորիկ ուշ եդեալ երկոցունց երանելեացն՝ զիւրեանց ազգին զդպրութիւն առաւել
յարգել եւ դիւրացուցանել: Ձեռն ի գործ արկանէր ի թարգմանել եւ ի գրել մեծն Իսահակ՝
ըստ յառաջագոյն սովորութեանն:

Որոց դարձեալ դէպ լինէր եղբարս յաշակերտացն՝ յուղարկել ի կողմանս Ասորոց ի քաղաքն
Եդեսացւոց, զՅովսէփ, զոր ի վերոյն յիշեցաք, եւ երկրորդն Եզնիկ անուն՝ յԱյրարատեան
գաւառէն, ի Կողբ գեղջէ, զի յասորական բարբառոյն՝ զնոցին հարցն սրբոց զաւանդութիւնս
հայերէն գրեալս դարձուսցեն:

Իսկ թարգմանչացն հասեալ՝ ուր առաքեցանն, եւ կատարեալ զհրամանսն եւ առ պատուական
հարսն առաքեալ, անցեալ գնային ի կողմանս Յունաց, ուր եւ ուսեալք եւ տեղեկացեալք,
թարգմանիչս կարգէին ըստ հելլենական լեզուին:

Ապա յետ ժամանակի ինչ ընդ մէջ անցելոյ՝ դէպ լինէր ոմանց եղբարց ի Հայաստան
աշխարհէս, դիմել իջանել ի կողմանս Յունաց, որ եւ Ղեւոնդէս առաջնոյն անուն էր, եւ
երկրորդն՝ Կորիւնս, եւ մատուցեալ յարէին յԵզնիկն, իբրեւ առ ընտանեգոյն սննդակից՝ ի
Կոստանդինական քաղաքին, եւ անդ միաբանութեամբ հոգեւոր պիտոյիցն զխնդիրն վճարէին:
Որոց յետ այնորիկ հաստատուն աւրինակաւք աստուածատուր գրոցն եւ բազում շնորհագիր
հարց յետ այնր աւանդութեամբք, եւ Նիկիական եւ Եփեսոսական կանոնաւք, գային երեւելով
աշխարհին Հայոց, եւ առաջի դնէին հարցն զբերեալ կտակարանսն եկեղեցւոյ սրբոյ:

Իսկ երանելւոյն Սահակայ զեկեղեցական գրոց գումարութիւնն՝ կանխաւ ի յունական
բարբառոյն ի հայերէն դարձուցեալ, եւ բազում եւս զհայրապետաց սրբոց զճշմարիտ
զիմաստութիւնն: Դարձեալ յետ այնորիկ առեալ հանդերձ Եզնակաւ զյառաջագոյն
զյանկարծագիւտ զփութանակի զթարգմանութիւնս հաստատէր ճշմարիտ աւրինակաւք բերելովք:
Եւ շատ եւս մեկնութիւն գրոց թարգմանէին:

Եւ այնպէս զամենայն ժամանակս իւրեանց՝ յընթերցուածս գրոց ծախէին հարքն՝ զտիւ եւ
զգիշեր, եւ նովիմբ ծաղկեալք եւ շահաւետեալք՝ աւրինակ բարեաց ուսումնասէր
առընթերակայից լինէին. մանաւանդ զի ունէին պատուիրանս զգուշացուցիչս յաստուածակարգ
պատգամաւորացն, յորոց առաջինն հրամայէ, թէ՝ «Յաւրէնս Տեառն խորհեսցիս ի տուէ եւ ի
գիշերիե. եւ երկրորդն հանգոյն նմին պատուիրէ, թէ՝ «Մի՛տ դիր ընթերցուածոց
մխիթարութեան վարդապետութեան, մի՛ անփոյթ առնել զշնորհացդ որ ի քեզ են. յայդ
խորհեա՛ եւ ի դոյն յամեսջիր. զայդ եթէ առնիցես, ե՛ւ զանձն ապրեցուսցես, ե՛ւ
զայնոսիկ, որ քեզն լսիցենե:

Ապա յետ այնորիկ դարձեալ՝ այնպիսի առաւել եւ բարձրագոյն վարդապետութեամբն՝ սկսեալ
երանելոյն Մաշթոցի ճառս յաճախագոյնս, դիւրապատումս, շնորհագիրս, բազմադիմիս ի
լուսաւորութենէ եւ ի հիւթոյ գրոց մարգարէականաց կարգել եւ յաւրինել, լի ամենայն
ճաշակաւք աւետարանական հաւատոցն ճշմարտութեան: Յորս բազում նմանութիւնս եւ
աւրինակս ի յանցաւորացս աստի, առաւելագոյն վասն յարութենական յուսոյն առ ի
հանդերձեալսն, յերիւրեալ կազմեալ, զի հեշտընկալք եւ դիւրահասոյցք տխմարագունիցն եւ
մարմնական իրաւք զբաղելոցն լինիցին, առ ի սթափել եւ զարթուցանել եւ հաստահիմն առ ի
խոստացեալ աւետիսն քաջալերել:

Եւ այնպէս յամենայն կողմանս Հայոց, Վրաց եւ Աղուանից զամենայն ժամանակս կենաց
իւրոց, զամառն եւ զձմեռն, զտիւ եւ զգիշեր՝ անվեհեր եւ առանց յապաղելոյ իւրով իսկ
աւետարանական եւ ողջապատում գնացիւքն՝ առաջի թագաւորաց եւ իշխանաց եւ ամենայն
հեթանոսաց եւ անընդդիմակաց ի հակառակորդաց՝ զամենափրկչին Յիսուսի անուն կրեաց
յանձին: Եւ զամենայն ոգի քրիստոսազգեստ եւ հոգեղէն վառեաց, եւ բազում բանդականաց
եւ կալանաւորաց եւ տագնապելոց ի բռնաւորաց թողութիւն արարեալ՝ կորզելով զնոսա
ահաւոր զաւրութեամբն Քրիստոսի: Եւ բազում մուրհակս անիրաւութեան պատառեաց, եւ
բազում սգաւորաց եւ կարճամտելոց՝ մխիթարական վարդապետութեամբն զակնկալութիւն
յուսոյն ըստ յայտնութեան փառաց մեծին Աստուծոյ փրկչին մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի
նաւթճեաց. եւ զամենայն միանգամայն յաստուածապաշտութեան պայման անդր փոխեաց:

Եւ դարձեալ բազում եւ անհամար գունդս վանականաց ի շէնս եւ յանշէնս, դաշտականս եւ
լեռնականս, անձաւամուտս եւ արգելականս բնակեցուցեալ հաստատէր: Զորս ընդ ժամանակս
ժամանակս իւրով իսկ անձամբն աւրինակ ցուցանէր. առեալ զոմանս յաշակերտաց
յիւրաքանչիւր մենաստանացն եւ երթեալ լեռնակեաց, սորամուտ ծակախիթ եղեալ՝
զառաւրէական զկերակուրն խոտաբուտ ճաշակաւքն վճարէին: Եւ այնպէս վշտակեաց
տկարութեան զանձինս տային, մանաւանդ որոց հայեցեալ ի մխիթարութիւն առաքելական
բանիցն, թէ՝ «Յորժամ տկար եմ վասն Քրիստոսի, յայնժամ զաւրացեալ լինիմե, եւ թէ՝
«Լաւ եւս լիցի պարծել տկարութեամբս, զի բնակեսցէ յիս զաւրութիւնն Քրիստոսիե:

Անդ էր այնուհետեւ չարբենալ գինւով, այլ առաւելուլ հոգւով, եւ պատրաստել զսիրտս
երգովք հոգեւորաւք, ի փառս եւ ի գովութիւն Աստուծոյ: Անդ կրթութիւն քաղցրուսոյց
ընթերցուածոց՝ հոգեպատում գրոց: Անդ քաջալերութիւն յորդորական վարդապետութեան, առ
ի յառաջադէմ ընտրութեանն՝ պսակահաս քրիստոսադիր կիտին: Անդ եռալ հոգւով
աստուածապաշտ ծառայութեամբ: Անդ աղաւթք աղերսալիք, եւ խնդրուածք հաշտեցուցիչք վասն
ամենեցուն կենաց՝ առ մարդասէրն Աստուած:

Եւ նովին հոգեկրաւն արուեստիւն հանէր աւուրս բազումս յանապատ տեղիս, մինչեւ ազդ
լինէր յերիցանց՝ իրաց ինչ աւգտակարաց եկեղեցեաց կողմանցն այնոցիկ՝ հասանել
յաւգնականութիւն շնորհաւքն Քրիստոսի: Եւ նորա առանց իրիք զբաղելոյ՝ հանդերձ
գործակցաւք իջեալ ի թիկունս դիպացն պատահելոց, եւ վճարեալ զաւրութեամբն Աստուծոյ,
եւ յորդորագոյնս եւ պարարտագոյնս եւ անփակ բերանով՝ զվտակս վարդապետութեանն ի
սիրտս լսողացն ծաւալեցուցանէր:

Եւ զայս առնէր զամենայն ժամանակս իւր վասն անձին եւ վասն աշխարհի. քանզի սովոր իսկ
են ճշմարիտ վարդապետք՝ զանձանց առաքինութիւնս կանոն աշակերտելոցն դնել, մանաւանդ
յուշ առնելով զտէրունականն՝ զմիոյ միայնոյ իմաստնոյն Աստուծոյ. «Քանզի սկսաւ
Յիսուս առնել եւ ուսուցանելե: Որոյ բազում անգամ առեալ զաշակերտսն ուրոյն, եւ
աննիազական անձամբն աւրինակ կարաւտելոցն լինէր, յորժամ ի Թաբաւրական լերինն՝
զաւետեաց երանութիւնն տայր, եւ յորժամ ի նմին լերին զկանոնական զաղաւթս առնէր,
մինչդեռ աշակերտքն ի Տիբերական ծովուն նաւէին: Եւ դարձեալ յաւուրս բաղարջակեացն
յաւրինական տաւնին՝ զգիշերոյն աղաւթքն եւ ցայգոյ, ի Ձիթաստանեաց լերինն առանձինն
մատուցանէր: Ուստի եւ յայտնի իսկ է եւ առանց խուզելոյ, եթէ ոչ վասն անձին
ամենատէրն, այլ համաշխարհի յուսումն զայն գործէր. որ է աւրինակ ամենայն
հնազանդելոց. վասն որոյ ասէր իսկ. «Արթուն կացէք, զի մի՛ ի փորձութիւն մտանիցէքե:

Իսկ արդ եթէ թեթեւագոյն արուեստից՝ յակասագոյն են ի գիտութենէ ազգք երկրածնացս,
ո՛րչափ եւս այնմ արուեստի ոք համարեսցի եւ անգիտանալ՝ որ ընդ Աստուած զխաւսսն
կատարէ: Որով երանելին Պաւղոս ամենեցուն տգիտանալ ասէ, վասն որոյ զամենակեցոյց
Հոգին ի թիկունս հասանել՝ անմռունչ հեծութեամբ բարեխաւս գիտէ:

Իսկ արդ յորժամ լսիցեմք, եթէ՝ «սկսաւ Յիսուս առնել եւ ուսուցանելե, ապաքէն առնէ եւ
ուսուցանէ, եւ ոչ եթէ զի պարգեւեսցէ իմանալի է: Եւ բարեխաւսել նորա վասն սրբոց եւ
բարեխաւսել Հոգւոյն Սրբոյ՝ առ ի վարդապետելոյ մեզ, զի ընդ միմեանց բարեխաւսելն
գիտելի է. քանզի միապատիւ է աստուածականն եւ ոչ բազմաբար:

Իսկ երանելի առաքելոցն ընկալեալ ի վարդապետութենէ ճշմարտութեանն, նախ կարաւտական
անձանցն մատակարարէին, եւ ապա աշակերտացն բարձեալ տանէին. երբեմն առանձինն՝ եւ
երբեմն ժողովրդովքն գումարելովք՝ զփառսն Քրիստոսի առաւելովք բարձրացուցանէին.
քանզի առաւել աւգտակար իսկ է՝ յամենայն աշխարհակիր զբաւսանաց առանձինն սահմանել եւ
միայն աստուածապաշտութեանն պարապել, զոր եւ մարգարէքն գործէին, որք ի լերինս եւ
յանապատս եւ ի փապարս վիմաց՝ զաստուածեղէն կրաւնիցն զծառայութիւն հարկանէին:

Նոյնպէս եւ ամենայն հարքն, որք յաջորդեցան յառաքելական կանոնաց, կրեալ անձամբք
զլաւութիւնս՝ բերէին վերջնոցս աւրինակ. ուստի երանելիս այս բարձեալ էր զաւանդելոցն
պատիւ, եւ ամենայն մատուցելոց առ նա՝ զնոյն պատուիրեալ գուշակէր: Եւ այնպէս յառաջ՝
ամենայն աստուածեղէն գանձուցն վայելչութեամբք լցեալք, պարարտացեալք, խաղացեալք
գնային ի բազում ժամանակս՝ նովին ի նոյն կանխեալք, ի նմին հանապազորդեալք:

Յայնմ ժամանակի բերեալ երեւեցան ի Հայաստան աշխարհին գիրք սուտապատումք,
ընդունայնախաւս աւանդութիւնք առն ուրումն հոռոմի, որում Թէոդորոս անուն: Վասն որոյ
սիւնհոդոսական հայրապետացն եկեղեցեացն սրբոց նշանակեալ՝ ազդ առնէին ճշմարտահաւատ
փառաւորչացն Սահակայ եւ Մաշթոցի: Եւ նոցա ճշմարտասէր փութով զայն ի միջոյ բարձեալ՝
աշխարհահալած արտաքոյ իւրեանց սահմանացն մերժեցին, զի մի՛ ի լուսաւոր
վարդապետութիւնն ծուխ ինչ սատանայական յարիցէ:

Յետ այնորիկ դէպ լինէր նովին ճշմարտութեամբ՝ երանելւոյն Սահակայ լցեալ աւուրբք
երկայն ժամանակաւք եւ վայելչացեալ աստուածաբեր պտղոցն, բարութեամբք, յառաջնումն
ամի երկրորդ Յազկերտի, որդւոյ Վռամայ՝ թագաւորի կացելոյ ի Պարսից աշխարհին, ի
Բագրաւանդ գաւառի, ի գիւղ Բլրոցաց, ի կատարել ամսեանն Նաւասարդի, որպէս եւ զաւր
ծննդեան երանելոյն յիշէին, յերկրորդ ժամու աւուրն, ի պաշտաման անուշահոտ իւղոյն,
հանդերձ աստուածահաճոյ աղաւթիւք ծերունւոյն ի Քրիստոս աւանդեալ, հայեցեալ ի բան
մարգարէին, որ ասէր. «Ի ձեռս քո յանձն առնեմ զհոգի իմե. եւ Ստեփաննոսի երանելւոյ,
որ ասէր. «Տէր Յիսուս, ընկա՛լ զհոգի իմե: Ըստ նմին աւրինակի եւ նորա ապսպրեալ
զանձն եւ զմնացեալս ամենապահ շնորհացն Աստուծոյ:

Զոր եւ առեալ վաղվաղակի ամենայն հանդերձելովք՝ ձեռնասուն աստուածասէր պաշտաւնէիցն
իւրոց, որոց գլխաւորին Երեմիա անուն ճանաչէր, այր սուրբ եւ բարեպաշտաւն, հանդերձ
աստուածասէր իշխանակնաւ միով, որ անուանեալ կոչէր Դուստր, որ էր կին Վարդանայ, զոր
ի վերնոյն յիշեցաք, եւ բազում ամբոխից սրբոց ժողովոց: Բարձեալ զսուրբն սաղմոսիւք
եւ աւրհնութեամբ եւ հոգեւոր բարբառով, յետ սակաւ ինչ աւուրց ընդ տիւ եւ ընդ գիշեր
ի Տարաւն հասուցանէին մինչ ի բուն իսկ գիւղն յԱշտիշատ: Եւ անդ ի մարտիրոսական
խորանին յարկեղ սրբոյն հանդերձ ամենայն անուշահոտ խնկաւք եդեալ եւ կնքեալ
քրիստոսական կնքովն՝ եւ զաւրինաւոր յիշատակն ի վերայ կատարեալ, այնուհետեւ
իւրաքանչիւրն դառնային: Որոց եւ նոյնպէս ամի ամի գումարելովք ի նոյն ամսեան՝ զնոյն
յիշատակն տաւնախմբեն:

Իսկ երանելի զուգականին լուեալ, զՄաշթոցէ ասեմ, բազում անձկայրեաց տրտմութեամբ եւ
արտաւսրագութ ողբովք եւ ծանրաթախիծ սգովք պաշարեալ դնէր. զի թէ առաքեալն սուրբ ոչ
գտեալ առժամայն զընդելակիցն զՏիմոթէոս՝ անհանգիստ զհոգւոյն ասէ, ո՛րչափ եւս առաւել
զմիանգամայն զհրաժարելոցն՝ սաստիկ կիրս մնացելոցն է համարեալ: Բայց թէպէտ եւ
միայնաւորութեանն տրտմութիւն չթողոյր զուարթանալ, սակայն զաւետարանական ընթացսն եւ
զվերակացութիւնն սրբոյ եկեղեցւոյ շնորհաւքն Աստուծոյ առանց պակասութեան տանէր, եւ
առաւել փութայր գուն եդեալ՝ զամենեսեան յորդորելով առ բարեացն քաջութիւն: Եւ զցայգ
եւ զցերեկ պահաւք եւ աղաւթիւք եւ ուժգին խնդրուածովք եւ բարձրագոյն բարբառովք՝
զաստուածադիր պատուիրանացն, հրամանս յուշ առնելով՝ զգուշացուցանէր ամենայն մարդոյ,
մինչեւ բազմագոյնս եւ զդժուարագոյն վարուց կրթութիւնս. մանաւանդ զի եւ զմտաւ իսկ
ածէր ըստ ծերունական հասակին զաւր վախճանին, չտայր քուն աչաց եւ ոչ նիրհ
արտեւանաց՝ մինչեւ հասանել ի հանգիստն Տեառն:

Եւ մինչդեռ այնպէս մերձաւորացն առ իւրեւ զհոգեւոր եռանդն ածէր, եւ բազում թուղթս
խրատագիրս եւ զգուշացուցիչս ընդ ամենայն գաւառս առաքէր, անդէն ի նմին ամի, յետ
ամսոց վեցից անցելոց վախճանի երանելւոյն Սահակայ, լինէր հանդերձ սրբով վարդապետաւն
բանակն Հայոց յԱյրարատեան ի Նոր Քաղաք, եւ նովին հոգեկրաւն վարուք հասանէր սրբոյն
քրիստոսակոչ կատարումն, յետ սակաւ ինչ աւուրց հիւանդութեանն, յերեքտասաներորդում
ամսեանն Մեհեկանի: Եւ յորժամ որոշեալ ի միջոյ ձեռնասուն աշակերտացն եւ խառնեալ ի
գունդն Քրիստոսի հասանէր, թեթեւացեալ եւ սթափեալ ի ցաւոցն՝ կանգնեալ նստաւ ի
ժողովոյն միջի, եւ համբարձեալ զձեռսն հանապազատարած յերկինս՝ զամէն մնացեալսն
յանձն առնէր շնորհացն Աստուծոյ, վասն նոցա աւգնականութիւն հայցէր:

Եւ անուանք գլխաւորաց աշակերտացն ժողովելոցն են այս. առաջնում Յովսէփ, զոր եւ ի
սկզբան գրեցաք. երկրորդին Թադիկ. արք զգաստք, զգուշագոյնք հրամանաց
վարդապետութեանն: Ի զինուորական կողմանէն առաջնումն Վահան անուն յազգէն
Ամատունեաց, որ էր հազարապետ Հայոց Մեծաց, եւ երկրորդին Հմայեակ՝ ի Մամիկոնեան
տոհմէն, արք պատուականք, երկիւղածք, հրամանակատարք վարդապետական հրամանաց: Եւ
մինչդեռ ձեռք սրբոյն ընդ երկինս կարկառեալ էին, տեսիլ սքանչելի խաչանման լուսաւոր
շողաւոր ձեւ երեւէր ի վերայ ապարանիցն, յորում երանելին վախճանէր, զոր ամենայն
ուրուք ինքնատես եղեալ, եւ ոչ առ յընկերէ պատմեալ: Եւ սորա սրբոցն զսէր եւ
զմիաբանութիւն աւանդեալ, զմերձաւորս եւ զհեռաւորս աւրհնութեամբ պսակէր, եւ
զհաճոյական աղաւթս հասուցեալ ի Քրիստոս՝ հանգեաւ:

Զոր առեալ Վահանայ եւ Հմայեկի կազմութեամբ վախճանելոյ, հանդերձ աշխարհական
ամբոխիւ, սաղմոսիւք եւ աւրհնութեամբ եւ հոգեւոր ցնծութեամբք, կանթեղաւք վառելովք
եւ ջահիւք բորբոքելովք եւ խնկաւք բուրելովք եւ ամենայն լուսաճաճանչ գնդիւն, եւ
այնու խաչանշան լուսաւոր յառաջախաղաց նշանաւն, յԱւշականն ելանէին, եւ անդ ի
մարտիրոսարանն մատուցեալ, զաւրինաւոր յիշատակն կատարեալ, ապա նշանն աներեւոյթ
լինէր, եւ նոքա յիւրանքանչիւր դառնային տեղիսն:

Իսկ յետ երից ամաց անցելոց յաջողեցան Վահանայ Ամատունւոյ քրիստոսասէր փութով խորան
սքանչելի կանգնել տաշածոյ վիմաւք քանդակելովք, եւ ի ներքսագոյն խորանին զսրբոյն
հանգիստն յաւրինեալ: Որոյ սպասս վայելուչս, գունագոյնս, պայծառատեսիլս, ոսկւով եւ
արծաթով եւ ակամբք պատուականաւք՝ ի յիշատակարան սեղանոյն կենդանարար մարմնոյ եւ
արեանն Քրիստոսի պատրաստեալ, եւ ամենայն սրբովք ի միասին գումարելովք զմարմին
խաչակրաւն վկային Քրիստոսի, երանելոյն Մաշթոցի, ի հանգիստ խորանին փոխէր: Եւ
զնորին աշակերտ Թադիկ անուն, զայր զգաստ եւ բարեպաշտաւն, հանդերձ եղբարբք,
երանութեանն հասելոյ սպասաւոր սրբոյն ի փառս Աստուծոյ կարգէին:

Եւ գլխաւորս, վերակացուս, տեղապահս յայտ արարեալ հարցն կատարելոց, որոց առաջինն
Յովսէփ, գլխաւոր ժողովոյն, եւ երկրորդն այլ աշակերտ՝ Յովհան անուն, այր իսկ սուրբ,
վարդապետասէր եւ ճշմարտապատում: Որում դէպ լինէր յետ վախճանի սրբոյն, բազում եւ
ազգի ազգի փորձութեանց եւ կապանաւոր վշտաց, մենամարտիկ երկպատական բռնութեանն, ի
Տիզբոն քաղաքի վասն Քրիստոսի յաղթութեամբ տարեալ համբերեաց. վասն որոյ եւ
զխոստովանողական անուն ժառանգեաց, ի նոյն վերակացութիւնն դառնայր յերկիրն Հայոց:

Իսկ բարեացապարտին Վահանայ, որ յանկարծահաս կենաց ամենեցուն լինէր՝ աշխարհածնունդ
հայրենեացն սեպհական որդի գտեալ շնորհաւքն Քրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, մերձաւոր
կենակից [լինել] վայելէր:

Եւ զի ըստ աւրինակի գրելոցս առ ի մէնջ հարքն ի կատարումն դարձան՝ ոչ եթէ ի հին
համբաւուց տեղեկացեալ եւ մատենագրեալ զայս կարգեցաք, այլ որոց մեր իսկ ականատես
եղեալ կերպարանացն, եւ առընթերակաց հոգեւորական գործոցն, եւ լսող շնորհապատում
վարդապետութեանն, եւ նոցին արբանեակ ըստ աւետարանական հրամանացն: Ոչ սուտապատում
ճարտարխաւս եղեալ առ ի մերոց բանից զհաւրէն իմոյ կարգեցաք, այլ զյաճախագոյնն
թողեալ, եւ ի նշանաւոր գիտակացն քաղելով զհամառաւտս կարգեցաք, որ ոչ միայն մեզ,
այլ եւ որ զմատեանս ընթեռնուն՝ յայտնի է:

Քանզի չէաք իսկ հանդուրժաւղք՝ զամենայն արարեալսն կտակաւ նշանակել զիւրաքանչիւրսն.
այլ ի դիւրագոյնս եւ ի հեշտագոյնս, յառաքելական անդր զանձինս պատսպարեցաք. որոց
անցեալ զբազմախուռն արգասեաւք սրբոցն՝ առ ի մանրակրկիտ առնելոյ զկարեւորագոյնս
պատմելոյ զհանգամանս: Ասացաք ոչ ի պատիւ ինչ սրբոցն Աստուծոյ, որք ամենապայծառ
հաւատով եւ վարուք ծանուցեալք յարգեցան, այլ յաւրինակ քաջալերիչ՝ հոգեւոր ծննդոց
իւրեանց, եւ որք նոքաւք աշակերտելոց իցեն յազգս ազգաց:

Եւ արդ լինի համար ամաց հաւատոց երանելւոյն ամք քառասուն եւ հինգ, եւ ի դպրութենէն
Հայոց մինչեւ ցվախճան սրբոյն՝ ամք երեսուն եւ հինգ, որք համարին այսպէս.
թագաւորեալ Կրմանայ Պարսից արքայի ամս վեց. եւ Յազկերտի ամս քսան եւ մի [եւ Վռամայ
ութ եւ տասն], եւ յառաջնումն ամի երկրորդ Յազկերտի որդւոյ Վռամայ վախճանեցաւ
երանելին:

Եւ արդ առնու համար ամաց սրբոց հաւատոց ի չորրորդում ամէն Կրմանայ արքայի մինչեւ
ցառաջին ամն երկրորդ Յազկերտի որդւոյ Վռամայ, եւ դպրութեանն Հայոց յութերորդ ամէ
Յազկերտի առեալ սկիզբն:

Եւ Քրիստոսի մարդասիրին փառք յաւիտեանս. ամէն:

 Ա. ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՄԱՄԲՐԷԻ ՎԵՐԾԱՆՈՂԻ ԱՍԱՑԵԱԼ Ի ՅԱՐՈՒԹԻՒՆՆ ՂԱԶԱՐՈՒ

	   1 Ամենայն աստուածային նշանք Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի` են որք
	   կարեւորք են, եւ են որ եւս կարեւորք, որք մասնաւոր ունին զերկնային յուսոյն
	   զմխիթարութիւնն: 2  Այլ յորժամ զյարութիւնն տեսանես, ի ձեռն մասնաւոր
	   յարութեանն հաւատասջի՛ր զբոլոր մասունս զառ ի յԱդամայ մինչեւ ցգալուստն
	   երկրորդ: 3  Է ինչ որ ըստ բնութեան լինելութեանս վարեցաւ Տէրն մեր, եւ է`
	   ինչ որ ըստ տեսական արուեստից բնութեանս մերոյ. զի սկիզբն ի գլխոյ անտի
	   առնու լինել մարդ: 4  Իսկ ստուերագիր նկարիչքն զպատկերս թագաւորաց նախ
	   յոտիցն ձեռն արկանեն, եւ զբոլոր անդամս մարմնոյն ներքուստ ի վեր
	   ձեւացուցանեն, եւ ապա ի ձեռն գլխոյն ճանաչի թէ ո՛վ իցէ: 5  Ըստ այսմ
	   աւրինակի եւ Տէր մեր ի սկզբանն արար ի ջրոյ գինի եւ ապա զամենայն
	   խեղութիւնս անդամոց Աստուած յառողջութիւն. ուր ոտիւք, ուր ձեռաւք, ուր
	   ականջաւք, եւ զայլն ամենայն. եւ զդեւսն ընդ նմին հալածականս արար ի
	   մարդկանէ: 6  Իսկ իբրեւ մերձեցաւ ժամանակ կատարման նորա, կատարումն նշանաց
	   զյարութիւնն Ղազարու եցոյց ամենեցուն. որպէս եւ ըստ Յոհաննու աւետարանագրի
	   յետ այլոց սքանչելեացն, այլ ինչ վասն նշանաց ոչ ճառեաց, այլ զՂազարուն` եւ
	   անդէն ի ճառս խաչելութեանն մտանէ: 7  Ապա թէ զոտից նորա զաւծումն ասես ի
	   Մարիամայ թողութիւն մեղաց շնորհէ եւ ոչ խեղութեան բժշկութիւն ասի: 8  Որում
	   եւ յաւանակին ակնարկումն` սրբութիւն հեթանոսաց եւ հնչումն տղայոցն`
	   վկայութիւն մարգարէական տառիցն, եւ բազում եւ այլ մեծամեծ իրք ի յարութենէն
	   Ղազարու մինչեւ ի խաչելութիւնն եւ ի լուսաւոր յարութիւն Տեառն մերոյ: 9
	   Որպէս զբազումս Աստուած ընդ իւր ի մեռելոց եւ ցուցեալ բազմաց աւետիս տայր
	   տիեզերաց վասն փրկական յարութեանն, իրագործութիւն ասի, այլ ի համար առաջին
	   նշանացն ոչ մտանէ, թէպէտ եւ բարձրագոյն է ճոխութեամբ: 10  Արդ, ըստ
	   Յոհաննու առ Ղազար սահմանեցաւ նշանագործութիւն, իբրեւ գլուխ ի վերայ
	   կենդանւոյ, իբրեւ զմարդ ի մարդւոջ զթագաւորական պատիւ ի միութիւն
	   կենդանւոյ: 11  Էր անսահման եւ սահմանեցաւ, թուական ամաւք եկն ի
	   կատարելութիւն, եւ մասնաւոր նշանագործութեամբ սահմանեաց առ ի յարութիւն
	   սիրելւոյն, եւ ապա զինքն տարաւ եհան յանբաւութիւն, եւ յուսով առյապա`
	   զբոլոր աշխարհս: 12 Արդ էր, ասէ, հիւանդ մի Ղազար անուն ի Բեթանիա ի գեղջէ
	   Մարեմայ եւ Մարթայի : 13  Յիսուս յայնկոյս Յորդանան գետոյ, ուր Յոհաննէս
	   զմկրտութիւնն առնէր, զայն տեղեաւքն փարէր` զբոլոր անապատն որսայր ի
	   կենդանութիւն: 14 Առաքեցին առ նա քորքն նորա եւ ասեն. ահաւասիկ զոր դուն
	   սիրէիր հիւանդացեալ է : 15  Լուաւ զգոյժ հիւանդին, սահմանեաց զիշխանութիւն
	   մահու, քարոզեաց վասն փառացն Աստուծոյ: 16  Այն հիւանդութիւն, ասէ, չէ ի
	   մահ, այլ վասն փառացն Աստուծոյ, զի փառաւորեսցի Որդի Աստուծոյ ի նմա : 17
	   Զտեղի կալաւ աւուրս երկուս, թոյլ ետ աւազակին մտանել ի տուն սիրելւոյն.
	   եմուտ ապականագործն, եւ արար խռովութիւն ըստ կամաց իւրոց: 18  Արբանեկին
	   Մարիամու ոչ արար պատասխանի՝ ոչ զերթալոյ եւ բժշկելոյ, եւ ոչ զչերթալոյ եւ
	   անփոյթ առնելոյ. զանուն հիւանդին ասացին` եւ զփառաց անունն լուան եւ
	   գնացին: 19  Տրտմութիւն ըստ տեսլեան եւ խնդութիւն ոչ գոյր ի միջի. բազում
	   աղերսանաւք յղարկեցին, եւ մեծաւ թախանձանաւք աղաչէին, եւ զաւր ըստ աւրէ
	   ընդունելութիւն յիշէին. ոչ ի կարծ կոչէին, եւ ոչ երկբայանաւք հաւատային ի
	   յարուցիչն ամենեցուն. բայց մարդկաբար փութային մինչ չեւ հաւանդն վախճանեալ
	   էր ի կենաց իւրոց: 20  Քանզի մինչդեռ յախտալից մարմինս բնակեալ է ոգին,
	   յաճախագոյն սայթաքէ քան թէ հաստատուն կայ. որպէս Հոգին Սուրբ ասէ ի բերանոյ
	   Դաւ թի. Հոգի որ ելանէ այլ ոչ եւս դառնայ : 21  Ոչ Աստուած մոռանայ, այլ եւ
	   զմոռացեալն դարձեալ յիշէ, այլ զբնութիւն բարուց նոցա երկրորդէ: 22  Որպէս
	   Պաւղոս առաքեալ զայլոց թերահաւատութիւն իւրով լեզուաւն երկրոր դէ. Զիա՞րդ
	   յառնեն մեռեալք կամ որո՛վ մարմնով գայցեն : 23  Շարժող ոգին ելեալ գնացեալ,
	   ամենայն մարմինն անկեալ է ընդ ապականութեամբ. ոչ միայն քակտումն յաւդից,
	   այլ եւ գոյացութիւն մարմնոյն ի հող դարձեալ: 24  Հարկեցաւ առաքեալ առակաւք
	   սերմա նեացն. Որ մեռանի՝ կենդանանայ, ածել զնոսա ի հաւանութիւն յարութեանն:
	   25  Ըստ այսմ աւրինակի եւ քորքն Ղազարու ալէկոծէին ի սիրտս իւրեանց, եւ
	   իբրեւ յԱստուած հաւատացին, իբրեւ զբժիշկ ճարտար առ հիւանդն կոչէին: 26 Յղեն
	   առ նա բան միջնորդի : 27  Յերկուց կողմանց դիմառութիւն ցուցանէ. ի
	   հեռաստանէ կալաւ զերակս հիւանդին, մանր զննեաց եւ ճշմարտիւ զպատմութիւնն ա
	   րար. այն հիւանդութիւն, ասէ, չէ ի մահ. այլ՝ ի քուն եւ յընդոստումն: 28
	   Քուն լինելովն մարդիկ առակաւ ոտնհար լինին, եթէ սիրելեաց իւրոց ոչ կարաց
	   աւգնել. ընդոստմամբն Աստուած փառաւորի, եւ ի նմին փառս եւ Որդի ցնծացեալ
	   բերկրի: 29  Եկին առաքեալն Մարիամու եւ ոչինչ կարացին պատմել զյայտնութիւն
	   բանիցն Տեառն: 30  Գոռոզացաւ հպարտացաւ մահ եւ կատարեաց զկամս իւրոյ
	   չարութեանն: 31 Ասէ Յիսուս ցաշակերտսն. եկայք երթամք ի Հրէաստան : 32  Եկն
	   եւ անդ երկիւղ մահուն, եւ չարագոյն եւս տագնապեաց զնոսա քան զքոյրսն
	   Ղազարու: 33 Տէր, ասեն, այժմ խնդրէին զքեզ հրեայքն սպանանել եւ դարձեա՞լ
	   երթաս : 34  Եբեր առաջի նոցա զճառս լուսոյն. Որ գնայ ասէ, լուսով` ոչ
	   գայթակղի . յայտ արար թէ որ երկնչի ի մահուանէ, ո՛չ տեսանէ զնա: 35  Մի՛
	   ինչ այժմ զմարմնաւոր աչացդ զտեսիլ ասեր. այս տեսումն` վասն երկիւղի է
	   մարդկան եւ ամենայն կենդանեաց, վասն զի տկարքն զգուշանան ի հզաւրագունիցն,
	   հանապազ ղաւղելով եւ սարսելով զդառնութեան զկեանս աշխարհիս կատարեն.
	   զհաւատոցն զտեսաւորութիւն ասեմ, որ զակնկալեալն յակնարկելն ցուցանէ. եւ
	   զառյապայսն առժամայն գուշակէ. եթէ զայնպիսի տեսութիւն յոգիսն ոչ ստացեալ
	   ունի, եթէ ի միջաւրէի գնայ` գայթակղի. եւ խաւարն ընդ նմա իսկ է հանապազ: 36
	   Որպէս զառաքեալսն Մարիամու իբրեւ զգուժկանս ունայն մտաւք արձակեաց անդրէն,
	   նոյնպէս եւ զաշակերտսն այսր անդր երերեաց, եւ ոչ կամեցաւ զյայտնութիւն
	   խորհրդոյն ցուցանել նոցա: 37  Վասն է՞ր. զի միանգամ եւ երկիցս տեսին նշան
	   յարութեան եւ ոչ հաւատացին. փոխանակ զանձինս աներկիւղս ունելով, զնա եւս
	   երկնչոտ ուսուցանէին: 38  Այժմ, ասեն, սպառնային հրեայքն սպանանել զքեզ` եւ
	   դարձեա՞լ անդր երթաս: 39  Սպանանիլն եւ մեռանելն նոյն է: 40
	   Զերկոտասանամեայ դուստր քահանայապետին յարոյց, նոյնպէս եւ զմիամաւրն ի
	   Նային քաղաքի կալաւ եւ կանգնեաց ի դագաղաց անտի. որ զմի մեռեալ կարէ
	   կեցուցանել, նա եւ զբազումս. եւ եթէ զայլոց մահ հալածական արար, եւս առաւել
	   զձերդ. զի՞ այդչափ զահի հարեալ էք եւ դողայք. ո՞չ ապաքէն ելանե լոց էք ÿի
	   մարմնոյ այտի. ո՞չ հանապազ ընդ այդ բան կրթեցա րուք, թէ՝ Մի՛ երկնչիք
	   յայնցանէ, որ զմարմինն սպանանեն, եւ զոգին ոչ կարեն սպանանել. դա
	   միանգամայն զոգի եւ զմարմին թափէ ի մահուանէ առ հասարակ: 41  Եւ ի Թաբոր
	   լերինն զդոյն բարբառ ի Հաւրէ լուա րուք Դա է Որդի իմ սիրելի, դմա՛ լուարուք
	   : 42  Դուք փոխանակ դմա լսելոյ` հրամանատու կամիք լի նել. Մի՛ երթար, ասեն,
	   ի Հրէաստան, զի սպանանեն զքեզ: 43  Եւ եթէ զՂազարու յարութեանն զխորհուրդն
	   ի վեր հանեալ էր ձեզ, դուք ո՛չ հաւատայիք : 44  Վասն նոցա տկար մտացն` այսր
	   անդր տարուբերեաց զզաւրութիւն բանիցն, զի սակաւիկ մի կրթեսցէ զլսելիս նոցա.
	   մերթ ա սէ. Այն հիւանդութիւն չէ ի մահ. եւ դարձեալ ա սէ. Վասն փառացն
	   Աստուծոյ է, զի փառաւորեսցի ի նմա Որդի Աստուծոյ: 45  Հիւանդութիւնն անվրէպ
	   ի մահ էր. եւ փառքն ի մահուանէն յորդեցին ի տեսարանս ամենայն թերահաւատ
	   ժողովրդեանն: 46  Յայնժամ զբանիւք արար զաշակերտսն, մինչեւ մեռեալն թաղմամբ
	   գերեզմանին վճարեցաւ. ապա յետ այսորիկ ասէ ցնոսա. : 47 Ղազար բարեկամ մեր
	   ննջեաց, եւ ես երթամ զի զարթուցից զնա : 48  Ո՛վ Տէր, իբրեւ ընդ մանկունս
	   խաւսիս. իբրեւ տղայոց կաթն ջամբես. մայրաբար ծնանիս, եւ դայեկաբար
	   սնուցանես. ե՞րբ էիր դու սենեկապետ Ղազարու, զի երթաս զարթուցանես զնա ի
	   քնոյ. երկուց աւուրց գնացք է հեռաւորութիւն ճանապարհիդ, եւ մինչեւ դու
	   երթաս Ղազարոս համակ ի քո՞ւն կայ. միթէ ի մանրագորա՞ց թմբրեալ իցէ. եւ կամ
	   ի սաստիկ անապակա՞ց զմրեալ իցէ. եւ կամ ո՞ ոք ի մարդկանէ զչորս տիւ եւ
	   զչորս գիշեր անհատ ի քուն լինիցի: 49  Եւ արդ, դո՞ւ երթաս զարթուցանես զնա.
	   եւ զքորքն նորա, որք փութացան յղեցին առ քեզ զարբանեակս իւրեանց, նոքին
	   ընդէ՞ր ոչ զարթուցանեն զնա: 50  Վասն քնոյ նորա առ քեզ ոչ յղէին, այլ վասն
	   մահաբեր ախտին ստէպ աղաչէին, զի երթիցես եւ բժշկեսցես: 51  Արդարեւ գառինք
	   անմեղք էին աշակերտքն, զոր ինչ տեսանէին զնոյն եւ գիտէին, եւ զոր ինչ
	   լսէին` զնոյն եւ հաւատային. աստուածային խորհրդոյն ամենեւին հասու ոչ
	   կարէին լինել: 52 Տէր, ասեն, եթէ ննջեաց, ապա ապրի : 53  Բազում հիւանդք
	   ննջեն եւ ոչ ապրին : 54  Ո՛վ փաղաքշանք տգիտաց. զծածկագէտ զաւրութիւնն
	   կամէին սփոփել. գիտէին թէ սիրէ Տէր մեր զտունն զայն ի Բեթանիա, եւ ի տան
	   անդ զՂազար անմեղ. եւ ոչ կամէին թէ վիշտ ինչ հասցէ ի տան անդ ընտանեաց
	   նորա. վասն այնորիկ քան ի Ղազար ի նոսա առաւել գթացաւ Տէրն. մերկացաւ
	   զծածկոյթ խորհրդոյն, եւ ասէ յայտնա պէս` Ղազար բարեկամ մեր մեռաւ: 55  Եւ
	   զի մի՛ յանկարծակի ընդոստիցեն կամ ճչելով` կամ կոծելով` կամ արտաւսր ի
	   վերայ բանիցն արկանելով, անդէն վաղվաղակի մխիթարութիւն մատոյց. Եւ ես ուրախ
	   եմ, ասէ, վասն ձեր, զի դուք հաւատասջի՛ք, քանզի ես չէի անդ : 56  Ահա
	   դարձեալ պատ ի պատ պատասխանիք, որ ոչ կարացին համաւրէն հասանել ի վերայ.
	   մահու անուն եւ ուրախութեան միանգամայն հնչեցին ի լսելիս նոցա, եւ ոչ ի
	   զարմացումն անգամ կարացին հասանել վասն երկձայն բարբառոյն. որպէս
	   երկչոտութիւնն Թովմայի տեղեակ առնէ զմեզ վասն տխմար անուսումնութեան նոցա:
	   57  Նա ա սէ. Եկա՛յք երթիցուք անդր. եւ Թովմաս ա սէ. Ա՛ւն եկայք եւ մեք
	   երթամք անդր, զի մեռանիմք ընդ նմա : 58  Նա երթայ զմեռեալն յարուցանել,
	   նոքա կենդանւոյն ի մահ պատրաստին: 59  Քանի տարակուսանք էին ի տեղւոջ անդր:
	   60  Դիւրագոյն է երկրագործ մշակաց զկորդացեալ երկիր ի գործ արկանել, քան
	   գիտնոց զտգէտսն ածել ի գիտութիւն հաւանութեան. երկրագործ ի սակաւ ժամանակի
	   աշխատի ընդ ամեհի երկիրն, եւ բազում մխիթարութիւն ունի ի նմանէ. իսկ զմարդ
	   կորդացեալ տգիտութեամբ Աստուծոյ միայն է կարողութիւն ի գործ արկանել: 61
	   Որչափ թերահաւատութիւնն զաւրանայր յերկուց կողմանց, չարին կրկին
	   ուրախութիւն էր յամենայն կուսէ: 62  Բայց քանզի Աստուած էր մարդացեալ`
	   միջնորդ Աստուծոյ եւ մարդկան, ո՛չ դանդաղեցաւ եւ ոչ զանգիտեաց յամաւթ առնել
	   զբոլոր թերահաւատութիւնն, այլ ըստ հայրենի զաւրութեան հզաւր գործ գործեաց:
	   63 Եկն, ասէ, Քրիստոսն եւ եգիտ զՂազար չորեքաւրեայ մեռեալ, զի կայր ի
	   գերեզմանի : 64  Եւ զի մերձ էր գեղն յԵրուսաղէմ մղոնաւք երիւք, համարեա թէ
	   բոլոր ամբոխ քաղաքին ելեալ հեղեալ եկեալ էին ի վիշտ անդր: 65  Է իսկ
	   բնութեանս մերում սովորութիւն` քան զաւետիս զբաւթ սիրեմք լսել. մանաւանդ
	   զայլոց քան զանձանց, եւ մտանել ի տուն կոծոյ, քան ի տուն ուրախութեան: 66
	   Ոմն ի մարմնոյ լկտութիւն, միւս ոմն չարասէր` յոտնհարութիւն, եւ բազումք ի
	   շատախաւսութիւն եւ յընդվայրաբանութիւն, եւ սակաւք այն են, որ կցորդ լինին
	   սգոյն տրտմութեան: 67  Յայս պատճառս բոլոր բազմութիւն քաղաքին ժողովեալ էին
	   առ քորս նորա. ագարակն քաղաքացեալ էր եւ քաղաքն ագարակացեալ, թէպէտ եւ ոչ ի
	   կամաց էր բազմութեան ամբոխն. ի մէջ Երուսաղէմի գործելոց էին սքանչելիքն: 68
	   Մարթա իբրեւ լուաւ թէ Յիսուս գայ, ընդ առաջ գնաց նորա. բայց Մարիամ անդէն ի
	   տան նստէր : 69  Երկոքեան անկանէին ընդ գովելի աւրհնութեամբ. մինն իբրեւ
	   զբան բերանոյ, եւ միւսն իբրեւ զսիրտ աման խորհրդոյ. սիրտն ի տեղին
	   հաստատուն կառուցաւ, բանն թարգման սրտին` ընթացաւ յառաջագոյն եւ պատմեաց
	   զպաղատանս սգաւոր սրտին ի լսելիս այնորիկ, որ եկեալ էր բառնալ զսուգն ի
	   տանէ սիրելւոյն: 70  Գիտաց Բանն, թէ ամենայն մխիթարիչքն, որ եկեալ ժողովեալ
	   էին իւրաքանչիւր անձինք լի են սգով եւ տրտմութեամբ, եւ տրտում զտրտում ոչ
	   զուարթացուցանէ, եւ սգաւոր զսգաւոր ո՛չ մխիթարէ, բայց եթէ կրկին սուգ ի
	   վերայ սգոյ յաւելու: 71 Մի՛ տագնապիր, ասեն, իմ եղբայր եւս մատաղագոյն
	   մեռաւ քան զնա. այն ինչ հարսն ի տուն ածեալ էր, անզաւակ էանց յաշխարհէս,
	   չմնաց յիշատակ, բարձաւ անուն նորա ի միջոյ կենդանեաց: 72  Միւս այլ ոմն կին
	   յառաջ մատչի եւ ասէ. միամաւր որդեակ ունէի, այր մեռեալ, քոյր եւ եղբայր
	   չունիմ, եւ այն մանուկ, ի պսակի իբրեւ ծաղիկ մի թառամեցաւ, չեհաս ի քաղաք
	   ընկալջին իւրոյ, չեմուտ յառագաստն, չետես զվայելչութիւն աշխարհիս, յետս
	   դարձաւ յոյսն եղծեալ ապականեցան կարգք տուրեւառիկ փոխանորդութեան: 73  Եւ
	   այլք եւս քան զայս խանդաղատագոյնս երկրորդեն, զսիրտն բեկանեն, զաղիսն
	   գալարեն, զերիկամունսն գողացուցանեն, ջիլքն թուլանան, յաւդքն լուծանին,
	   բոլոր զաւրութիւն մարմնոյն մեղկի եւ անկանի. վայ ի վերոյ վայոյ, եւ ճիչ ի
	   վերայ ճչոյ, եւ այրումն ի վերայ այրման եւ խարխարումն առաջին վիրացն, եւ
	   կեղեքումն առաջին չարեացն. եթէ արժա՞ն իցէ այսպիսի բանից մխիթարութիւն
	   ասել, ես ոչ գիտեմ. զմի մարդ եկեալ էին մխիթարել, եւ ամենեքեան նստէին ի
	   սուգ անմխիթար: 74  Զայս ամենայն ամբոխ եթող Մարթա, եւ Ասէ ցՅիսուս, Տէ՛ր,
	   եթէ աստ լեալ էիր դու, եղբայրն իմ չէր մեռեալ. այլ եւ արդ գիտեմ եթէ որ ինչ
	   միանգամ խնդրես դու յԱստուծոյ, տացէ քեզ Աստուած : 75  Իմաստութիւն հոգեւոր
	   եւ սէր աստուածային եւ հաւատք ճշմարիտք, եւ անսուտ մարգարէութիւնք,
	   չորեքեան եղբարք հարազատք են, քանզի մի է շարժող նոցա Աստուած: 76  Որպէս
	   եւ յերգիոնն արուեստապետն ընդ մի բերան փչէ, եւ բազմութիւն փողոցն առ
	   հասարակ գոչեն. ոմն սոսկ, ոմն թաւ, եւ ոմն եւս թանձրագոյն, եւ այլքն ըստ
	   իւրաքանչիւր կարգի. թէպէտ եւ բազումք են թուով, մի ձայն ասի եւ ոչ բազում.
	   ըստ ձեռին շարժողին ընտրութիւնք ձայնիցն երեւին, եւ գործին մի է, եւ նոյն
	   բաւական առ ամենեսեան: 77  Այսպէս եւ Մարիամ եւ Մարթա եւ Ղազար ի մեռեալսն,
	   եւ եթէ այլ ոք գոյր ի տան անդր իբրեւ զնոսա հաւատացեալ, թէպէտ եւ որիշ որիշ
	   բարբառէին, սակայն մի հաւատք էր ամենեցուն. զմի սէր սիրէին զՔրիստոս, զմի
	   հոգեւոր իմաստութիւն ունէին ամենեքեան: 78  Ի բազմացն միաբանութենէ
	   մարգարեացաւ Մարթա եւ ա սէ. Տէր եթէ աստ լեալ էիր` եղբայրն իմ չէր մեռեալ:
	   79  Ուր կեանք են, մահ անդր ոչ մտանէ. բազում անգամ մտեալ էր Տէրն ի տուն
	   Մարթայի եւ Մարիամու, մահն ի գեղջէն փախստական լինէր` թող թէ ի տանէն: 80
	   Երկնաւոր իմաստութեամբ ա սաց զայն. Որ ընդունի զմարգարէ յանուն մարգարէի,
	   զվարձս մարգարէի առցէ : 81  Իսկ որ զԱստուած ընդունի, զաստուածային
	   իմաստութիւնն ժառանգեսցէ: 82  Յիմաստութենէ անտի մարգարէութիւն
	   վերաբերեցաւ: 83  Այլ եւ արդ գիտեմ, ասէ, որ ինչ միանգամ խնդրեսցես դու
	   յԱստուծոյ` տայ քեզ Աստուած: 84  Այլ բարբառ մարգարէութիւն է. քան զամենայն
	   ինչ Աստուած էած եւ փակեաց. ի տալ անդր քեզ` ոչ միայն զմիոյ մեռելոյ
	   զյարութիւն, այլ եւ զվաղնջուցն անցեալ դարուցն: 85  Բայց գուցէ ումեք թերի
	   բանս թուեսցի. կամ զխնդրելն յԱստուծոյ, կամ զտալն նորուն: 86  Զայս եւ ինքն
	   Տէրն ա սաց. Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի Հաւրէ իմմէ : 87  Եւ զմիտս լսողացն
	   հաստա տէ. Ոչ ոք գիտէ զՀայր, եթէ ոչ Որդի. եւ ոչ զՈրդի ոք ճանաչէ, բայց
	   Հայր : 88  Այս բարբառ զմիաբանութիւնն ուսուցանէ եւ ոչ զերիցութիւն եւ
	   զկրտսերութիւն. վասն այսորիկ եւ Տէրն մեր հաճեցաւ ընդ հաւատսն Մարթայի: 89
	   Ասէ ցնա Յիսուս. յարիցէ եղբայրն քո. ասէ ցնա Մարթա. գիտեմ զի յարիցէ անդ ի
	   յարութեան յաւուրն յետնում : 90  Եւ Տէրն միանգամ յայտնեաց նմա զյետինն եւ
	   զառաջինն. ÇԵս իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք : 91  Դրունք երկնից բացան կնոջն,
	   զինքնածագ լոյսն ետես, յանմատոյց տեղին եհաս, որդւոյն Զեբեթեայ նմանեաց :
	   92  Ոչ զտեսական լանջաւքն Քրիստոսի անկաւ, այլ յիմացական զաւրութիւնն
	   վերաբերեցաւ. զԲանն կենաց շաւշափեաց, ի նոյն կեանս ընկղմեցաւ, եկն
	   արտասուաւք եւ լցաւ ծաղու, էր վշտագնեալ եւ եղեւ բերկրեալ, մտացն աչք
	   բացան, ներքին մարդն լուսաւորեցաւ, ի բաց գնաց թախծութիւնն, զուարթացաւ
	   գոյն երեսացն, ողջացաւ կեղեքածք մարմնոյն, մոռացաւ զսուտ մխիթարիչսն
	   բաւթաբեր եղբաւրն, աւետիս լուաւ զյարութեան, մինչ չեւ յարուցեալ եղբաւրն ի
	   ձեռն մեռելոյն զկենդանին ետես՝ զկենդանին եւ զկենդանացուցիչն ամենայն
	   մեռելոց: 93  Ես իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք: 94  Եղիա յարոյց զմեռեալն եւ
	   դարձեալ մեռաւ. սոյնպէս եւ Եղիսէէ մի եւ երկուս. ես ոչ միայն յարուցիչ եմ,
	   այլ եւ յարութիւն. յարուցանեմ եւ կեցուցանեմ յանմահու թիւն. Որ հաւատայ
	   յիս, թէպէտեւ մեռանի` կենդանի է. եւ որ կենդանի է եւ հաւատայ յիս, ոչ
	   ճաշակեսցէ զմահ յաւիտենից : 95  Զայս ասաց Տէրն մեր ցՄարթա. եւ անդէն
	   վաղվաղակի զվարձս վարդապետութեանն պահանջեաց ի նմա նէ. Հաւատա՞ս այսմիկ զոր
	   լուար արդ. եւ նա ասէ ցնա. այո, Տէ՛ր, ես հաւատացի եթէ դու ես Որդի
	   Աստուծոյ կենդանւոյ, որ յաշխարհս գալոց էիր : 96  Որպէս վերագոյն ասացաք,
	   ըզչորս մասունս մարգարէականս զգեցաւ կինն ի տեղւոջ անդ: 97  Դու ես որ
	   գալոց էիր յաշխարհս: 98  Յաշխարհի էր, ասէ. եւ դու գալո՞ց ասես.
	   զմարգարէիցն բանս երկրորդեաց, զոր եւ շամրտացի կինն ա սաց. Յորժամ Մեսիա
	   գայ, պատմեսցէ մեզ զամենայն : 99  Ասաց զառ ի Կուսէ ծնունդն, եւ ակնարկեաց
	   զերկրորդ գալուստն. քանզի որ զսկիզբն տեսանէ եւ ի կատարումն հայի. իբրեւ
	   անգամ մի ի ներքո յարքունիս անդ առաւ, զամենայն ինչ տեղեկացաւ, սակաւիկ ինչ
	   խաւսեցաւ եւ զմեծամեծս Աստուծոյ լուաւ. եկն իբրեւ զմարդ տրտում, գնաց իբրեւ
	   զհրեշտակ Աստուծոյ ուրախութեամբ: 100 Չոգաւ եւ ասէ ցքոյր իւր. վարդապետ
	   եկեալ է եւ կոչէ զքեզ : 101  Արդարեւ ճշմարիտ. առանց ալփաբետաց ուսուցանէ,
	   եւ առանց սողոբայից հեգէ եւ զամենայն պէտս դպրութեան լնու եւ կատարէ, ա սաց
	   վարդապետ, եւ եմուտ ի կարգ աշակերտացն, խաւսեցաւ ընդ Մարիամու լռելեայն, եւ
	   աշակերտեաց ի նոյն վարդապետութիւն հեշտակամ, դիւրահաւան: 102 Իբրեւ լուաւ,
	   յարեաւ վաղվաղակի եւ եկն առ յԱստուած. ի նոյն տեղի եւ ի նոյն ուրախութիւն,
	   առ նոյն Ուսուցիչ: 103  Զոմն ի ծածուկ եւ զոմն յայտնի` ձգեաց զերկոսեանն ի
	   սգաւոր աշխարհէս յանտրտմական ուրախութիւն կենացն : 104  Հրեայքն որ եկեալ
	   էին մխիթարել զՄարեմանսն վասն եղբաւրն, մնացին ունայնք եւ թափուրք
	   յերկնային մխիթարութենէն. սգաւորք եւ թախծեալքն նստէին անդէն ի տան յառաջին
	   արտասուսն շաղեալք, եւ նովին տրտմութեամբն ասեն ցմիմեանս՝ երթալ ուրեմն ի
	   գերեզմանն լալ զնա: 105 Յարեան եւ նոքա եւ գնացին ընդ նմա. ոչ առ յարութիւն
	   անդր, այլ՝ ի գերեզման մեռելոյ: 106 Որում տուեալն է, ասէ, տացի նմա եւ
	   յաւելցի, եւ որում ոչն է տուեալ, թէ եւ ունիցի եւս, եւ զայն հանցեն ի նմանէ
	   : 107  Ոչ առ ագահութեան տուողին, այլ վասն վատթարութեան ընդունողացն: 108
	   Հանապազ գերեզմանասէրք էին. թո՛ղ անդր զմարդիկ մեռեալ, այլ եւ սուտ
	   աստուածս առնէին եւ զնոսա մեռեալս անուա նէին. Նստէին, ասէ մարգարէն,
	   կանայք նոցա եւ լային զԹամուզ : 109  Ի նոցանէն յարեաւ Մարիամ եւ եկն առ
	   այն, զոր յառաջագոյն ճանաչէր, եթէ որ զբազում մեղս իմ կարաց շնորհեալ ինձ
	   ձրի. նոյն կարող է եւ զծանրատաղտուկ տրտմութիւնս իմ փարատել յինէն: 110
	   Անկաւ առ ոտս նորա եւ երկրորդեաց զնոյն բանս, զորս ասաց քոյր նո րա. Տէր
	   եթէ աստ դիպեալ էին, եղբայրն իմ չէր մեռեալ : 111  Միոյ դպրոցի մանկունք`
	   զմի բան բարբառեալ խաւսին` հաճք եւ հաւանք եւ միաբանք, ըստ վարդապետին
	   կամաց յորդորին ի նոյն ուսումնն: 112  Սոյնպէս եւ քորքն երկոքեան` միով
	   արուեստիւ ի մի որս կենդանի երկնաւոր ըմբռնեցան. զմի սէր սիրեցին զՏէրն եւ
	   զմի գիտութիւն արբին երկոքեանն. տեսին մարդ եւ հաւատացին Աստուած. ի
	   լրութենէ սրտից նոցա եւ բանք զնոյն երկրորդեցին: 113 Յաշխատեալ մարմնոյ
	   բղխեն քրտունք, եւ ի տրտմագին սրտէ բղխեն աչք զարտասուս, ոչ միայն ի վերայ
	   մեռելոյ, այլ եւ ի վերայ կենդանի սիրելւոյ յորժամ եկեսցէ ի հեռաստանէ: 114
	   Ետես Մարիամ զՅիսուս. երկու երկունք սիրոյ ստիպէին զնա. յիշատակ մեռելոյն
	   եւ տեսիլ կենդանի սիրելւոյն. ոչ ճչեաց ըստ աշխարհական կարգի, այլ յոյժ
	   ցածութեամբ եհեղ արկ զարտասուսն առաջի ողորմածին. այնչափ աղիողորմ տեսիլ`
	   մինչեւ զամենայն հրեայսն բարձրակական լացոյց: 115  Ի նոյն միաբանութիւն եւ
	   Տէր մեր հաւասարեաց, արտասուս առ արտասուս, եւ տրտմութիւն առ տրտմութիւն.
	   համարեա՛ց թէ զնոյն սուգ սգացաւ : 116  Քանզի ասէ աւետարանագիրն, ե թէ՝
	   Զնոյն տեսեալ Յիսուսի խռովեցաւ յոգի իւր. իբրեւ թէ յամենայն զաւրութենէ
	   իւրմէ տրտմեցաւ: 117  Ոչ կարաց պարզաբար բարբա ռել, թէ՝ Ո՞ւր եդիք զնա. այլ
	   մռնչելով ասէ. ոչ այպանելով, այլ լալով եւ արտասուաւք, կիսաբանութեամբ
	   իբրեւ զտրտմակից եւ զսգակից ի վերայ սիրելւոյ իւրոյ: 118  Ի յորդահոս
	   անձրեւաց առատաբեր լինին անդաստանք մշակաց. առապարք եւ անապատք բուսուցանեն
	   զդալարիս արաւտականաց: 119  Սոյնպէս եւ յորդ արտասուք մարդկանն ի գութ մեծ
	   ածին զԱստուածն մարդացեալ. եղեւ նոցա կցորդ սգոյ. զի լիցին մարդիկ
	   մխիթարակից Աստուծոյ: 120  Բազում սերմանիք ի բազում ամաց ընդարմացեալ
	   կային ընդ հողով անբոյսք. վայելէր իսկ երկնի եւ երկրի տեղալ ի վերայ նոցա.
	   զի եթէ մի հատն բուսցի, վաղվաղակի ապա եւ ամենեցուն ակնկալութիւն է
	   բուսանելոյ: 121  Ո՞ւր եդիք, ասէ, զնա. Տէր, ասեն, ե՛կ եւ տես: 122  Դեռեւս
	   որսայր զմարդկան փրկութիւն. ի Բեթանւոյ մինչեւ ցԲեթաբրէ եւթանասուն եւ
	   երկու մղոնք են. յայնչափ հեռաստանէ գիտաց զմահն Ղազարու. ի մաւտ եւս եկեալ
	   եւ ի կամրջին տգիտանայ: 123  Ո՞ւր եդիք, ասէ, զնա: 124  Դուք եդիք, եւ ես
	   առնում. մեռեալ եդիք, եւ ես կենդանի բառնամ. դագաղաւք տարայք, եւ ձայնիւ
	   ընթացուցանեմ : 125  Իսկ եթէ այդ այդպէս իցէ, առ ի՞նչ հարցանես, Տէր: 126
	   Աստուածային գործք գործելոց էին ի տեղւոջ անդր, գուցէ զրկիցին ինչ մարդիկ.
	   քանզի բազում անգամ եղեն առ նոսա յայտնութիւնք երկնաւորք. անմարմին
	   զաւրութիւնքն մարմնաձեւ երեւեցան, այլ ոչ մարմնացան. սա միայն կրէ զերկուս
	   ներգործութիւնս: 127  Վասն այսորիկ երկոցունց կողմանց զգուշանայ առ
	   հասարակ. ոչ միայն արտասուաւքն շատացաւ, այլ եւ հարցանելովն ստուգեաց, եւ ի
	   նոցունց ընկալաւ անսուտ վկայութիւն: 128  Տեսէ՛ք, ասեն, որչափ սիրէր զնա,
	   զի ինքնին արտասուեաց : 129  Մարմնոյ ոչ միայն աչք արտասուեն, այլ բոլոր
	   անդամքն քրտնուն. որով եւ Տէր մեր բազում անգամ վարեցաւ յաշխարհի. այնչափ
	   խորամուխ ուսոյց զմարմնաւորութիւն, մինչ զի եւս վատթարագոյն պատճառս
	   հայհոյութեան առ նել. Մինչ զի ասէին, ոչ կարէր սա, որ զաչս կուրին եբաց`
	   առնել, զի եւ աս մի՛ մեռցի : 130  Դուք, ասէ, սովոր էք հայհոյել. որ զմեծն
	   զծովն բաժանեաց, եւ բազում սքանչելիսն արար, հայհոյեցէք. եւ ոչ գոհացարուք
	   զԱստուծոյ, այլ անասնոյ փոխանակեցէք. եւ ի Մովսիսէ երդմամբ ուրացարուք. եթէ
	   չէր Մովսէսի ընդ ծովն ճանապարհ արարեալ, զբոլոր ժողովուրդն արկանէր Փարաւոն
	   ի սուր սուսերի իւրոյ: 131  Որ զայնչափ բազմութիւնն ի բերանոյ մահու
	   ապրեցոյց, չկալայք շնորհ. եւ ոչ վասն կուրին բժշկելոյ շնորհակալուք
	   լինիցիք: 132  Շունչ կուրին կենդանի էր, եւ շարժէր մարմինն. աչք նորա
	   մեռեալ էին. շունչ ի մեռեալ մարմին ոչ բնակէ եւ ոչ լոյս արեգական` յաչս
	   մեռեալս. եթէ զմեռեալ աչսն կենդանացոյց, եւ զհրաժարեալ լոյսն անդրէն
	   շնորհեաց. ապա եթէ բոլոր մարմնովն մեռեալ էր` անդէն կենդանանայր: 133  Բայց
	   դուք որչափ կամիք յաճախեցէք ի նոյն հայհոյութիւն. թերեւս ի նմին տեղւոջ
	   ամաչեսջիք վասն առաջին եւ վերջին հայհոյութեան ձերոյ. մանաւանդ յորժամ
	   բազումք ի ձէնջ փառաւոր առնիցեն զԱստուած ի վերայ մեծամեծ սքանչելեացն, զոր
	   տեսանիցէք: 134 Յիսուս գնաց ի գերեզման անդր. ուր եդեալ էին զՂազար, յայրի
	   միոջ եւ վէմ մի յեցուցեալ ի դուրս այրին: 135  Սովորութիւն էր առաջնոցն
	   մեծաւ աշխատութեամբ ամրացուցանել զգերեզմանս իւրեանց. վասն զի հեռի էր ի
	   նոցանէ յոյսն յարութեան. զայս միայն գիտէին կեանս եւ զսոյն մահ դառնութեան
	   միայն հաւատային, եւ յիշատակ մեռելոցն զգերեզմանսն համարէին, շիրիմ յիշատակ
	   նոցա առնէին, եւ զանուն մեռելոյն ի վերայ դրանն փորագրէին: 136
	   Ակնկալութիւն յարութեան անցեալ էր զամենեքումբք, վասն որոյ եւ Մովսէս
	   ակամայ խոնարհի ի սովորութիւն անդր առաջ նոցն. Եթէ ուրուք եղբայր մեռանիցի
	   անորդի, մտցէ միւս եւս եղբայրն առ կին մեռելոյն եւ յարուսցէ զաւակ յանուն
	   եղբաւր իւրոյ. հնարք վասն ժառանգութեան երկրին վիճակելոյ: 137  Եւ դարձեալ
	   երկրորդ աւրինաւքն անդրէն ընդդիմացաւ . եւ իսրայելացիքն զնոյն սովորութիւն
	   ունէին առ գերեզմանս մեռելոցն: 138 Ասէ Յիսուս. ի բա՛ց արարէք զվէմդ ի
	   բերանոյ գերեզմանիդ : 139  Յորմէ երկիր դողայ, լերինք հալին, վասն փոքր
	   վիմին աւգնական խնդրէր ի մարդկանէ. ոչ աւգնական, այլ՝ վկայս: 140
	   Սատարութիւն զոր արկ առ մարդիկ արտասուաւք, զնոյն փոխարէն պահանջէր առ ի
	   վիմին ի բաց վերացումն: 141  Զերկիր մարդիկ գործեն, եւ զերկինս հրեշտակք
	   ունին. Տէրն հրեշտակաց եւ մարդկան եկեալ էր ի տեղի անդր. հրեշտակք ինչ ոչ
	   պիտոյ էին յաւգնականութիւն, որոց սովորութիւն է գործել զերկիր` նոցուն եւ
	   հրամայեաց: 142  Դուք, ասէ, առէք զվէմդ ի վեր աստի, եւ դուք հայեցարուք ի
	   գերեզման անդր, եթէ կայ ի ներքս մեռեալդ, եթէ չարաչար է տեսիլ մեռելոյդ.
	   աչք ձեր վաղիւն վկայ լիցին, թիկունք ձեր ծանրութեան վիմիդ: 143  Աչք ձեր
	   մեռեալ դիականդ, եւ հոտ նեխոյդ ռնգացդ ամենեցուն, որ մաւտ կայք : 144  Եւ ի
	   մէջ այդչափ վկայիցդ բազում զյարութիւն մեռելոյդ յուրաստ ոչ կարէք լինել:
	   145  Գիտէր զնոցա չար սովորութիւնն, յամենայն կողմանց հնարէր արգելուլ ի
	   հայհոյութենէն: 146  Զնոյն վկայութիւն եւ Մարթա վկայեաց քոյր մեռե լոյն.
	   Տէ՛ր, ասէ, արդ հոտեալ իցէ, քանզի չորեքաւրեայ է: 147  Ասէ ցնա Յիսուս, ո՞չ
	   ասացի քեզ եթէ հաւատասցես` տեսցես զփառսն Աստուծոյ : 148  Մարդկան` ի
	   մեռելոյ գայ հոտ նեխոյ, եւ Աստուծոյ` ի մեղաւորէ. ամենայն աշխարհ առ
	   հասարակ նեխեալ էր, ոչ գարշեցաւ եւ ոչ դարձոյց զերեսս իւր յումեքէ, այլ
	   յիւր անուշահոտութիւնն համեմեաց զամենեսեան: 149  Մշակի ոչ գոյ հոտ ի
	   նեխեալ սերմանէ, այլ լի են միտք իւր խնդութեամբ, եւ պարարին խելք իւր ի հոտ
	   անդաստանացն իւրոց, որում սակաւիկ մի ետ վկայութիւն եւ Իսահակ ի զննելն
	   իւրում եւ յաւրհնելն զՅակոբ: 150  Զոր դու ապականութիւն ասացեր, ով Մարթա,
	   անտի բուսանելոց են անապական կեանք մարդկան. միայն աներկբայ հաւատա՛
	   յԱստուած, եւ անտի հարկանի քեզ հոտ անոյշ եւ կենդանի, այնչափ պայծառ եւ
	   լուսաւոր, մինչ զի զփառս Աստուծոյ անտի հաւատով կարես տեսանել: 151 Յերկիր,
	   ուր ոչ են արկեալ սերմանք, թէ եւ բազում անգամ ամպք տեղասցեն ի վերայ նորա`
	   ոչ բուսանի ցորեան. եւ ի գերեզմանի, յորում ոչ է եդեալ մեռեալ, թէ եւ
	   բազում շիփորք երկնաւորք հնչեսցեն ի վերայ նորա, ոչ ոք տեսանէ ի նմա
	   զյարութիւն մեռելոց: 152  Աւադիկ մեռեալ եւ եդեալ ի գերեզմանիդ. դու զմահն
	   դաւանես, եւ Տէրն կենդանի կեանք խոստանայ եւ յարուցանէ: 153  Կրկնեա՛ եւ
	   երեքկնեա՛ զդոյն վկայութիւն, զի պապանծեսցին բերանք հայհոյիչ մարդկան,
	   յորժամ զչորեքաւրեայ մեռեալն կենդանի տեսցեն ի մէջ հրապարակիդ: 154  Վասն
	   չարահոտութեան մի՛ ինչ կասկածեր յամենեցունց Տեառնէդ, աղ է դա անուշացուցիչ
	   ամենայն հոտեալ մարմնոյ, լոյս է թափանցանց ամենայն կուրացելոց աչաց, ձայն է
	   դա, բացումն ամենայն խլացեալ լսելեաց, զոր եւ այժմ գործով առ սիրելի
	   եղբաւրդ քում տեսանիցես. զնա աչաւք գտանես եւ մտաւք զփառս նորա իմանաս: 155
	   Եւ իբրեւ ի վեր առին զվէմն ի դրաց գերեզմանին: 156  Յիսուս ամբարձ զաչս իւր
	   յերկինս եւ ասէ. Հայր, գոհանամ զքէն զի լուար ինձ, եւ ես գիտէի զի յամենայն
	   ժամ լսես ինձ, այլ վասն ժողովրդեանս, որ շուրջ կան, առնեմ, զի հաւատասցեն
	   եթէ դու առաքեցեր զիս : 157  Մինչ չեւ զվէմն ի վեր առեալ, Տէր մեզ զՂազար
	   յարոյց, եւ մինչ չեւ Յիսուսի զաչսն ի վեր համբարձեալ զՀայր տեսանէր, եւ
	   մինչ չեւ ձայնիւ կարդացեալ, Հայր լսէր նմա. ոչ յայնմ ժամու միայն, այլ եւ
	   յամենայն ժամու, իսկ տեսողացն եւ լսողացն՝ յայնմ ժամու միայն: 158  Ո՞յր
	   ուրուք հոգի զատ իցէ ի մարմնոյն. ոչ ուրուք ի կենդանեաց եւս քան զայս
	   անզատական է միաբանութիւն միասնական Երրորդութեանն: 159  Ամաչեա՛
	   Թէոդորիտոն, մի՛ ամբառնար զաչսդ յերկինս, Նեստորիոս, քանզի կոյր աչաւք էք ի
	   միաբանութենէ Սուրբ Երրորդութեանն վասն կորստեան ձերոյ միաբանեցէք պատմել
	   զամաւթալից վարդապետութիւն: 160  Ոմն, ասեն, կարդայ եւ ոմն՝ լսէ. ոմն աղաչէ
	   եւ ոմն աղաչի. ոմն խանդաղատի եւ զոմն ի խանդաղատանս ածէ. իբրեւ զի ոչ ունի
	   իշխանութիւն յարութեան, զՀայր կարդայ ձայնիւ յաւգնականութիւն մեռելոյն: 161
	   Ո՜վ, քանի դսրովելի են բանք արանցս այսոցիկ, ոչ միայն յաչս իմաստնոց, այլ
	   եւ որ կարի տխմարագոյնք իցեն ի սուրբ եկեղեցւոջ: 162  Ի տան քահանայապետին
	   յորժամ յարոյց զդուստրն նորա ի մեռելոց, ոչ աղաչեաց, ոչ թախանձեաց, ոչ
	   պաղատեցաւ եւ ոչ յերկինս հայեցաւ եւ ոչ առ Հայրն կարդաց. հայեցաւ ի մեռեալն
	   եւ ա սէ. Տալիթա կումի, աղջիկ դու, ա րի՛ կաց : 163  Զարթեաւ որպէս ի քնոյ.
	   կանգնեցաւ վաղվաղակի իբրեւ զառողջ. առժամայն եւ բազմականի արժանի եղեւ: 164
	   Նոյնպէս եւ ի Նային քաղաքի բազում ամբոխ էր զհետ դագաղացն. ոչ ոք զնա ի
	   մարդկանէ թախանձեաց, եւ ոչ նա առ Հայր աղաչանս մա տոյց. ձեռն միայն ձգեաց ի
	   դագաղն եւ մեռեալն վաղվաղակի կանգնեցաւ : 165  Նոյնպէս եւ յամենայն
	   նշանագործութիւնն . ուր անձամբն առնէր, զզաւրութիւն Աստուածութեանն
	   ցուցանէր, եւ ուր առ Հայր աղաչանս մատուցանէր, զկատարեալ սիրելութիւնն
	   ցուցանէր: 166  Վասն ժողովրդեանս, ասէ, առնեմ: 167  Եւ զմեկնութիւնն ինքն
	   թարգմա նէ. Զի սոքա հաւատասցեն եթէ դու առաքեցեր զիս յաշխարհ : 168 Ճշմարիտ
	   գոհութիւն զՀաւրէ վասն մարդ կան. Գոհանամ զքէն, Հա՛յր, ասէ, զի ծածկեցեր
	   զայս յիմաստնոց եւ ի գիտնոց եւ յայտնեցեր տղայոց անմեղաց : 169 Ամենեքեան
	   անկեալ եմք ընդ կարեւոր մեղաւք. այլ եւ ընդ անքաւելի մեղաւք անկեալ այնոքիկ
	   են, որք յանբաժանելի բնութիւնն բաժինս արկանեն. իբրեւ անդ ոչ են ձեռնհաս
	   առնել խռովութիւն, ինքեանք յանձինս իւրեանց խռովեալ տագնապին. ի մարդկանէ
	   հայհոյին եւ յԱստուծոյ դատապարտին եւ ջնջին ի դպրութենէ կենաց: 170  Այլ
	   մեք փութասցուք անդրէն առ գերեզման Ղազարու հասանել, զոր ոչ է արժան
	   գերեզման անուանել, այլ յարութիւն մեռելոց: 171 Զայս իբրեւ ասաց Յիսուս, ի
	   ձայն բարձր աղաղակեաց եւ ասէ. Ղազարէ, արի՛ եկ արտաքս: 172  Եւ ել մեռեալն
	   ոտիւքն կապելովք եւ ձեռաւք երիզապնդովք եւ երեսաւքն պատատելովք : 173  Քաջ
	   միտ դիր աղաչեմ: 174  Յորժամ յաստուածային գիրս մխեսցիս ընթեռնուլ եւ
	   իմանալ զզաւրութիւն բանիցն, գիր մի ձայնաւոր մի՛ անցցէ զմտաւք քոյովք.
	   ամենայն շարագրածքն յղի են երկնաւոր իմաստութեամբ, եւ ծնանին զբանս
	   հոգեւորս իմաստուն մտաց. առ վատուսմունսն ամլանան, եւ առ քաջունակսն
	   յիշատակաց բազմորդիք լինին. սոյնպէս եւ ի լսելիս իւրաքանչիւրոց, որոց
	   առողջք են միտք ականջաց, ըստ այնմ եւ հանգամանք մտացն անուշանան: 175 Ի
	   ձայն բարձր աղաղակեաց եւ կարդաց զմեռեալն. ոչ եթէ սաստկութիւն ձայնին
	   ընդոստոյց, ո՛չ. եւ զմտաւ անգամ մի՛ ածեր: 176  Թէ մեռեալ զմեռեալ յարոյց
	   երբեմն, մի ձայն բարբառոյ անդ ոչ գոյր ի միջի: 177  Աղաղակեաց վասն
	   բազմութեան մարդկանն, զի ի ձեռն ձայնին լուծցէ զամենայն հակառակութիւն.
	   հարկեցոյց զամենայն տեսանելիս յինքն կորզելով: 178  Որ հարցի, ասէ, ընդ
	   մեռեալ` պիղծ կացցէ մինչեւ ցերեկոյ : 179  Կատարեաց զհրամանս աւրինացն.
	   հեռի եկաց ի գերեզմանէ անտի կանգունս երկոտասան՝ չմերձենալով ի մեռանելն.
	   փոխանակ ձեռինն զձայնն սաստկացոյց, ձայնն եղեւ որոտումն երկնաւոր,
	   արտասուքն՝ ցաւղ շայեկան ամպոց. խստութիւն վիմին կակղացաւ, եւ եղեւ
	   անդաստան բերրի: 180  Քարինք որ անբոյսք են ի խոտոց, մալեաց կակղեաց
	   սաստկութիւն ձայնին, եւ առ ընկալաւ զշայեկան անձրեւին լիութիւն, եւ մածոյց
	   զլուծութիւն սերմանն: 181  Հոտ նեխոյն դարձաւ ի հոտ անուշութեան. եմուտ
	   ձայնն ի գերեզմանն, կալաւ զձեռանէ մեռելոյն, ոչ քարշեաց եւ ոչ գնացոյց,
	   վասն զի կապեալ էր կապանաւք. որպէս հրեշտակն զԱմբակում մարգարէ` հացիւն
	   եփելով եւ թանիւն հասելով զբոլոր կերակուր հնձողացն տարաւ: 182  Արագ է
	   բանն Աստուծոյ քան հրեշտակ երկ նից, եւ որչափ արագ է, առաւել եւս
	   հզաւրագոյն է: 183 Ասէ ցնոսա Յիսուս, լուծէ՛ք զդա եւ թողէք երթալ : 184  Որ
	   կապեցիքդ լուծէ՛ք, եւ որ պատեցիքդ քակեցէ՛ք, եւ որ պատատեցէքդ կողոպտեցէ՛ք.
	   մի՛ գարշիք ոչ գոյ հոտ նեխոյ. մի՛ խորշիք ըստ աւրինացն, չէ մեռեալ, այլ
	   կենդանի է. տեսէ՛ք ձերաւքն նշանաւքդ. ծաներուք ձեռաւք ձեր: 185  Զպատեալ
	   բերանդ բացէ՛ք, եւ դուք ընդ այլ վկայսն վասն մահուդ, ամենեքեան վկայ լերուք
	   յարութեանդ զոր տեսէքդ: 186  Մի մրգով ճանաչի բոլոր պտուղ երկրի. մասնաւոր
	   առժամայն, եւ աւետիք առ յապայ: 187  Ո՛վ հիւանդութիւն, կենդանութեան յոյս.
	   ո՛վ հիւանդութիւն, յարութեան նշանակ. ո՜վ հիւանդութիւն, մահու
	   ընդդիմամարտիկ. ո՜վ հիւանդութիւն, բանսարկուին ոսոխ. ո՜վ հիւանդութիւն,
	   հաւատոյ հիմն. ո՜վ հիւանդութիւն, թերահաւատից յանդիմանութիւն: 188  Ոչ
	   հիւանդութիւն կոչել ախորժեմ, այլ հիւանդացեալ մտաց առողջութիւն. ոչ
	   հիւանդութիւն մահացուցիչ, այլ ախտացեալ անձանց բժշկութիւն. ոչ հիւանդութիւն
	   առ ի մահ ննջումն, այլ ննջեցելոց առ ի մահ կանգնումն. ոչ հիւանդութիւն, այլ
	   մերոյ յարութեանն պատկեր: 189  Սքանչասցուք ընդ նորահրաշ յարութիւնն
	   Ղազարու, պայծառասցուք ընդ աստուածային ներգործութիւնն, բերկրեսցուք
	   Ղազարու յարութեամբն, զնոյն յոյս յանձինս մեր հաստատելով: 190  Խայտասցեն
	   եւ հոգիք սրբոցն, զի վերստին զգենլոց են զմարմինս, զոր մահացոյց
	   բանսարկուն: 191  Ողբասցէ մահ զկործանումն իւրոյ թագաւորութեանն, կոծեսցին
	   եւ դժոխք զքակտումն իւրոյ զաւրութեանն, հրճուեսցի նախաստեղծն ընդ գալուստ
	   հովուին ի խնդիր կորուսեալ ոչխարին, ծափս հարցեն հաւատացեալք ի նորոգմանն
	   Ղազարու, սուգ առցեն դեւք զինքեանց տեսանելով զկործանումն: 192
	   Աւետարանեսցեն՝ որոց ի գերեզմանսն բնակեն զյոյս յարութեանն. մի՛ այսուհետեւ
	   զարհուրեցուսցէ զմեզ մահ, մի՛ դողացուսցէ բանսարկուն, որ մահացոյցն: 193
	   Գտաք զկենաց ծառն, ի բաց եկաց քերովբէն բոցեղէն սրոյն պահպանութեամբն,
	   խափանեցաւ ներգործութիւն մահաբեր ծառոյն, տերեւ թզենւոյն պատառեցաւ, զի
	   անապականութեան գուշակ մեզ այսր աւուր յարութեան եղեւ : 194  Ո՜վ
	   աստուածային ձայնին զաւրութիւնն, որ զդժոխս պատառեաց եւ զըմբռնեալն ի
	   մահուանէ ոգին արտաքս կորզեաց: 195  Ո՜վ աստուածային ձայնի զաւրութեանն, որ
	   զլուծեալ անդամսն վերստին նորոգեաց ի կեանս: 196  Ո՜վ աստուածային ձայնին
	   զաւրութեան, որ զորոշեալ ոգին ի քթթել ական ժողովեաց առ լուծեալ մարմինն,
	   ոչինչ անպատուականագոյն հրաշագործեալ քան զառաջին ստեղծածն: 197  Ո՜վ
	   ձայնին զաւրութեան, կանգնելով ի շիրմէն զչորեքաւրեայ մեռեալն պարաուանդեալ
	   ոտիւք, ճեպով ածէ ի տեղին, ուր էրն: 198 Կացուսցուք, ով սիրելիք, զմիտս մեր
	   ի վերայ ձայնիս ամբիծ հաւատովք, եւ տեսցուք մտաց աչաւք զնոյն ինքն
	   զկենսատուն Քրիստոս, եւ զնոյն ինքն դաւանելով մեզ յարութիւն եւ կեանք, ի
	   հասարակաց յարութենէն մի երկմտեսցուք, զի ահա այն ձայն եւ զմեզ
	   յարուցանելոց է ի գերեզմանացն: 199  Փութասցուք այսուհետեւ աստէն ամբարել
	   զգործս աւգտակարագոյնս առ հանդերձեալ յարութիւնն, զի մի՛ շիջեալ լապտերաւք
	   ելցուք ընդ առաջ փեսային. զի յորժամ կոչիցիմք ի գերեզմանացն, առ ձեռն
	   պատրաստ գտցուք զողորմութեան, եւղ, որով լապտերքն մեր պայծառանան: 200  Զի
	   ոչ է յետ այնորիկ ժողովք վաճառուց, ոչ ունիս գնել, զոր յուսասն: 201  Այժմ
	   է հանդէս վաճառաց, աստէն են աղքատացն ժո ղովքն, ի նոսա գանձեսցուք, որ ոչ
	   ցեց մերձենայ, նոցա հաւատասցուք զգանձն, եւ ոչ գողն կարէ ական հատանել, ի
	   ձեռն նոցա դիցուք ի պահեստի, զի անդ ի ձեռս դատաւորին գտցուք: 203
	   Ընթասցուք առ լուծումն մեղացն սրագոյն քան զդնել ատենին, կաշառեսցուք
	   զդատաւորն նախ քան զդնել աթոռոյն, մի՛ կացցուք մերկս ի հրապարակատես
	   ատենին, լաւագոյն է այժմ միայն խաւսել ընդ դատաւորին, դիւրին է աստէն
	   լուծանել զմեղադրանսն: 204  Զի յորժամ ծագեսցէ լոյսն ի մէջ գիշերի, եւ
	   երեւեսցի արդարոցն պարծանքն, այսինքն՝ յամեցեալ Փեսայն, կարասցուք ժամանել
	   ընդ առաջ նորա պայծառ լապտերաւք, զի ի դատաստանէն ապրեալք` առագաստին մտիցն
	   լինիցիմք արժանի՝ ընդ հրաւիրեալսն ժառանգելով զանպատում ուրախութիւնսն ի
	   Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս. ամէն:

Բ. ՎԱՍՆ ՅԱՐՈՒԹԵԱՆ ՂԱԶԱՐՈՒ ՅԱՒՈՒՐ ՇԱԲԱԹՈՒ 1  Վեց շաբաթս այս զվեց հազար դարն
նշանակէ, քանզի այս շաբաթս զմեր բնութեանս ունի զյարութիւն եւ զդատաստան, վասն
որոյ գնալն յԵրուսաղէմ եւ դղորդիլ քաղաքին զյարութիւն մեռելոցն յայտնէ, որպէս ի
Պասեկին շաբաթու աւրն ճրագալուցին զՔրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, զի ի գիշերի
զյարութիւնն պատմէ, եւ չեւ եւս յարութիւն եղեալ, գուշակէ զյարութիւն: 2  Նմանապէս
եւ ի սմա զհամաւրէն մարդկան յարութիւն ցուցանէ, որ լինի ի կիւրակէի, որպէս նախ
ասաց յաղագս իւրոյ յարութեանն եւ ապա յարեաւ, եւ նախ մարգարէքն գուշակեցին, եւ ապա
Քրիստոս կատարեաց: 3  Նոյնպէս եւ Տէրն նախ աւետարա նեաց. Եկեսցէ ժամանակ վերջին
աւրն, եւ լուիցեն ձայնի նորա, եւ եկեսցեն արտաքս : 4  Եւ այժմ է, զի աւրինակ էր
Ղազարու յարութիւնն մարդկային բնութեանս. քանզի կամեցաւ զնախաստեղծին բժշկել
զբովանդակ մարմինն, ի փոքրագոյն անդամոցն առնու սկիզբն. զումեմն զգաւսացեալ ձեռն,
զայլոյ զբորոտութիւն. զուրուք զտեսարանն, եւ զորդի այրւոյն ի Նային քաղաքի յարոյց
եւ զդուստր հազարապետին սակաւ սակաւ, եւ ապա զՂազար ի Բեթանիա, առհաւատչեայ
յարութիւն ամենայն մարմնոց: 5  Ի շաբաթու յաւուր, յորում մատնեցաւ Յիսուս, մեռաւ
Ղազար, եւ յաւուր, յորում Տէրն ննջեաց ի գերեզման, յարոյց զՂազար: 6  Վասն այսորիկ
Ադամ գոհացողական ձայնիւ նուագէ ծննդովք իւր. Տէ՛ր, հաներ ի դժոխոց զանձն իմ,
փրկեցեր յայնցանէ, որ իջանեն ի գուբ. զբնաւից նորոգումն մարմնոց: 7  Իսկ զկատարեալ
փրկագործութիւնն եւ Քրիստոսի չարչարանսն եւ յարութեան պահին, իսկ Ղազարու
յարութիւն զկնի քառասնիցն ցուցանէ, թէ պահք եւ աղաւթք. Քրիստոսի չարչարակից առնէ
զմեզ, որպէս յարոյցն զՂազար: 8  Պահաւք եւ աղաւթիւք զհոգիս մեր կանգնեսցուք ի
պէսպէս ախտից գլորմանէ: 9  Եւ քանզի ի տասն ժամուն մեղաք եւ ի նոյն ժամուն` յորում
ելաք արտաքս ի դրախտէն, ի նոյն ժամու եւ Տէրն բոլորից էջ ի խաչէն ի գերեզման, ի
նոյն ժամու յարոյց զՂազար ի գերեզմանէն: 10 Էր ոմն հիւանդ Ղազարոս : 11  Որ ըստ
եբրայեց ւոցն «աւգնականել» ասի: 12  Եւ հիւանդութիւն ըստ իմանալի տեսութեան,
զմեղացն ասէ զազգի մարդկան, եւ մեռանելն` զմեղացն մահն, որ է չար: 13  Ի Բեթանիայ`
ի տուն սգոյ ասի աշխարհիս, ըստ նմանութեան յանցաւորութեանն Ադամայ: 14  Սգակցեն
ամենայն արարածք, ողբան հեծեն եւ երկնեն մինչեւ ցայժմ, զանկեալն Ադամայ ի փառաց
դրախտին վայելչութենէ, ի կենդանութենէն Աստուծոյ, եւ Քրիստոսիւ արձակեցաք ի
կապանաց մեղացն ի նորոգումն կենացն ի Քրիստոս Յիսուս: 15  Ի գեղջէ Մարիամու`
լուսաւորիլ տէրունական լուսովն եւ եկաւորութեամբն: 16  Այս այն Մարիամն էր, որ
զամենայն գոյսն վաճառեալ գնեաց զեւղն, որով աւծ զոտս Տեառն, եւ լուաց ջրով, եւ
հերով գլխոյն մաքրեաց` վասն եղբաւրն յարութեան ի տան իւ րեանց. Եւ Ղազար մի էր ի
բազմելոցն : 17  Ոչ այն պոռնիկն, որ ի տուն Սիմոնի բորոտի էաւծ զՏէրն, զոր երեք
աւետարանիչքն ասեն, այլ սա լի մաքրութեամբ եւ պարկեշտութեամբ եւ լաւագոյն առ
աստուածայինսն: 18  Եւ Մարթայ տէրունական, ասի, եկաւորութեամբն բերկրեալ: 19  Որոց
եղբայրն հիւանդ էր: 20  Եղբայր զհարազատութիւն յայտնէ քերցն, վասն սոցա թուի
ասացեալն. Վասն այնորիկ աւրիորդք սիրեցին զքեզ ՝ առ ի յաւգնել եղբաւրն վտանգելոյ:
21  Սովորութիւն է պատմագրաց, որպէս զիրսն բացայայտեն, այսպէս եւ զտեղին ցուցանել՝
առ ի հաւատարիմ լինել բանին: 22  Է՞ր վասն կանանցն եւ ոչ զՂազարու գեղն կոչէ: 23
Զի թէպէտեւ հասարակաց էր տեղին, մանաւանդ Ղազարու քան քերցն, այլ կենդանեացն ի դէպ
էր զտեղին կոչել քան մեռելոյն: 24  Իսկ աւծանել զոտս Տեառն վասն սիրոյն
առաւելութեան ըստ երախտագործութեան եղբաւրն, իսկ հերովն ջնջելն, զի ոչ ունէր այլ
պատուական քան զգլուխն, որով սպասէր կենսաբեր ոտիցն: 25  Յիսուս յայն կոյս
Յորդանանու եւ փարէր զտեղեաւն, զբոլոր անապատն որսայր ի կենդանութիւն: 26 Առաքեցին
առ նա քորք նորա: 27  Որ նշանակէ զմարգարէիցն դասքն: 28 Տէ՛ր, զոր սիրէիրն
հիւանդացաւ : 29  Թէպէտեւ դեռեւս ոչ ունէին կատարեալ հաւատս, սակայն սիրոյն
յիշատակաւն խորհէին ձգել զնա ի գութ եղբաւրն: 30  Իբրեւ լուաւ Յիսուս: 31 Լուաւ
զգուժ հիւանդին, թոյլ ետ մահուն իշխել նմա եւ մահացուցանել: 32  Այն հիւանդութիւն
ոչ է առ ի մահ, այլ վասն փառացն Աստուծոյ: 33  Ցուցանէ թէ հիւանդութիւն ոչ ունի
իշխանութիւն մահացուցանել զնա, բայց սուղ ինչ ժամանակ, զի քարոզեսցէ զփառսն
Աստուծոյ: 34  Ցուցանէ թէ ի հեռաստանէ կալաւ զերակս հիւանդին, եւ մանր զննեաց,
զճշմարիտ պատմութիւնն արար, եւ որպէս Տէր ի քնոյ զարթուցանէ իշխանութեամբ զծառայ
իւր: 35  Ի քուն լինելն մարդիկ ոտնահար լինին սիրելեացն` ոչ կարացեալ աւգնել,
ընդոստուցանելն` Աստուած փառաւորի ի հայրական փառս իւր, եւ Որդին ցնծացեալ բերկրի
վասն փառացն Աստուծոյ: 36  Թուի ինձ ի Հայր ձգէ զբանն, որպէս յաղաւթելն ի վերայ
գերեզմանին վասն ժխտող հրէիցն, որ զնա հակառակ Աստուծոյ անուանէին: 37  Եւ ապա առ
Հայր աղաւթէ, որ աստուածական հրամանաւն կոչելոց էր զմեռեալն, զՀաւր եւ զիւր կամացն
զփառակցութիւն յայտնելով: 38  Դարձեալ զփառաբանութիւն որ ի ծերոցն եւ ի տղայոցն
լինելոց էր, կանխաւ գուշակեաց: 39 Առաքեցին առ նա քորքն: 40  Բազում աղերսանաւք
յղեցին, եւ մեծ թախանձանաւք աղաչեցին, ոչ երկբայութեամբ հաւատացին յարուցիչն
մեռելոց ամենից, բայց մարդկաբար փութային` մինչ դեռ հիւանդն ոչ էր վճարեալ ի
կենաց: 41  Զինչ դիւրավնասելի քան զմարմին. յաճախագոյն սայթաքէ քան յառողջութեան
կայ, զի ոգի, որ ելանէ այլ ոչ դառնայ. շարժողն հոգին գնայ եւ ամենայն մարմինն
անկանի ընդ ապականութեամբ, եւ գոյութիւն մարմնոյն ի հողոյ բնութիւն դառնայ: 42
Այնր աղագաւ քորքն Ղազարու ալեկոծութեամբ կէին ի միտս իւրեանց, եւ իբր յԱստուած
հաւատացեալ, զոր որպէս բժիշկ ճարտար ի հիւանդն կոչէին: 43  Զտեղի առ աւուրս երկու:
44  Թոյլ ետ աւազակին մտանել ի տուն սիրելոյն, եւ ապականութիւն եւ խռովութիւն
գործել: 45  Գոռոզացաւ մահ եւ զկամս իւր կատարեաց: 46  Լուաւ Յիսուս եւ ասէ: 47
Յիսուս ոչ ինչ ետ պատասխանի եւ ոչ երթալ եւ բժշկել եւ ոչ չերթալ եւ անփոյթ առնել:
48  Զանուն հիւանդին ասացին, եւ ըզփառաց անուն լուան եւ գնացին տրտմութեամբ: 49
Կալ մնալ երկու աւուրս` զգալստեան ժամանակս առ նախահարս բացայայտէ. կամ վասն
յանդիմանութեան մոլեգնոտ հրէիցն, զի հրապարակատէս եւ լուր աշխարհի լիցի մահն, զի
աստուածագործ հրաշքն պայծառագոյն երեւեսցին: 50  Սիրէր Յիսուս զՄարիամ եւ զՄարթայ
եւ զՂազար եղբայր նոցա: 51  Ըստ այնմ որ առակողն ասէ ի դէմս Քրիստո սի. Ես որ զիսն
սիրեն, սիրեմ եւ բաշխեմ պարգեւս բարեկամաց իմոց : 52  Զի մինչ Տէր յԵգիպտոս
իջանէր, սոքա յառաջ ժամանակաւ գնացեալ էին յԱդրիանուպաւլիս քաղաք, եւ բազում սիրով
բնաւորեալ, Բարձողն մեղաց բոլորից զսկզբնակիցն Հաւր զՄիածինն բարձին ուսովք եւ
կրեցին բազկաւ զկրողն ամենայնի, եւ ի դառնալ յԵգիպտոսէ Տեառն, եւ սոքա ընդ կուսին
Մարիամու եւ Յովսեփու եկին ի Բեթանիա: 53 Եւ Յիսուս ասէ ցաշակերտսն. եկա՛յք
երթիցուք ի Հրէաստան : 54  Եկն եւ անդ երկեղ մահուն եւ չարաչար տագնապեցոյց զնոսա
քան զքորսն Ղազարու: 55  Զի՞ այդչափ զարհուրեալ էք եւ դողայք. ապաքէն ելանելոց էք
ի մարմնոյդ, որ լուայք ի Տեառ նէ. Մի՛ երկնչիք յայնցանէ, որ սպանանեն զմարմինն, եւ
զհոգին ոչ կարէ սպանանել : 56  Դա զհոգի եւ զմարմին ապրեցուցանէ ի մահուանէ, զի ոչ
էր իսկ սովորութիւն ծանուցանել նոցա զտեղին, ուր երթալոց էր: 57  Տէ՛ր, ասեն,
հրեայքն խնդրեն սպանանել զքեզ, եւ դու ա՞նդր երթաս: 58  Զաշակերտսն այսր անդր
տարաբերէր, ոչ կամեցաւ զխորհուրդն յայտնել նոցա, զի տեսին զնշան յարութեան, եւ ոչ
հաւատացին: 59  Զերկոտասանամեայ աղջիկն զՅայրոսին դուստրն յարոյց եւ զորդի այրւոյն
ի Նային քաղաքին: 60  Որ զի մեռեալ կարէ յարուցանել, նա զամենայն ննջեցեալսն. թէ
զայլոց մահ հալածական արար, առաւել եւս՝ զձերդ: 61  Ի լերինն Թափովր ի Հաւ րէ
լուայք. Դա է իմ սիրելի Որդի, դմա՛ լուարուք , բայց դուք փոխանակ նմա լսելոյ,
հրաման տայք նմա, մի՛ երթալ ի Հրէաստան. զՂազարայ խորհուրդ եթէ յայտնեալ էի ոչ
հաւատայիք վասն ձեր տկար մտաց: 62 Իսկ Յիսուս ասէ, երկոտասան ժամ է աւուրս: 63
Զբոլոր աւրն յայտնէ. զի աւր Տեառն որով խաւար կռապաշտութեան լուծանի, որ նովաւ
գնան, աւրն լոյս ասի ըստ Եբրայեցի բանիբանիցն. եւ լոյս, Քրիստոս, որ լուսաւորէ: 64
Որ գնայ ի տունջեան ոչ գայթակղի. որչափ առաւել ձեզ ընդ իս գոլով, որ լոյս եմ
աշխարհի: 65  Մի՛ զմարմնոյ աչաց տեսիլդ, ասէ, իմասցիս եւ որ է երկեղ մարդկան եւ
ամենայն կենդանեաց, տկարքն դողան ի հզաւրագունիցն. այլ ես զի հաւատոյ տեսութենէն
ասեմ, որ զառյապայն առժամայն տեսանէ. որ զայն տեսութիւն ոչ ունի ի հոգւոջն, թէ եւ
ի միջաւրեայ գնայ` գայթակղի, զի զխաւար հանապազ ընդ իւր ունի: 66  Սակաւիկ մի
կրթելով զմիտս նոցա ընդ բանս արկ զաշակերտսն, մինչեւ մեռեալն ի գերեզման էջ: 67
Ապա ա սէ. Ղազար բարեկամ մեր ննջեաց, երթամ զարթուցանել զնա: 68  Իբրեւ տղայոց
կաթն ջամբես, մայրաբար ծնանիս, եւ դայեկաբար սնուցանես, եւ զտգիտութիւն նոցա
իմաստութեամբ ծածկես. ե՞րբ էիր դու սենեկապետ Ղազարու, որ երթաս զարթուցանես զնա,
երկու աւուր ճանապարհաւ հեռի. մի՞թէ յանապակ ըմպելեաց թմրեալ իցէ. կամ ո՞ ոք չորս
տիւ եւ չորս գիշեր ի քուն լինի. քոյրքն նորա ընդէ՞ր ոչ զարթուցանեն: 69  Գառինք
անմեղք էին աշակերտքն, զոր ինչ տեսանէին` զնոյնպէս գիտէին, եւ զոր ինչ լսէին` նմին
եւ հաւատային. յաստուածային խորհուրդն հասու լինել ոչ կարէին: 70  Աստ յայտնէ
զգնալն ի Բեթանիա եւ ոչ յԵրուսաղէմ, զի զերկեւղն ի մտաց նոցա փարատեսցէ, այլ
զարթուցանելովն զխնամսն, որ առ Ղազար, յայտնէ: 71  Տէր, եթէ ննջեաց, ապա ապրի: 72
Բազում հիւանդք ննջեն, եւ ոչ ապրին, եւ իցեն, որ ոչ ննջեն, եւ ապրին: 73  Ո՞
փաղաքշանք տգիտացն, զծածկատեսն կամէին սփոփել. գիտէին աշակերտքն, թէ սիրէ Տէր մեր
զՂազար անմեղ, եւ ոչ կամէին թէ վիշտ հասցէ ընտանեաց նորա: 74  Աշակերտքն զննջելն
ապրելոյ եւ առողջութեան վարկանէին. Տէրն մերկացաւ զծածուկ խորհուրդն եւ յայտնապէս
ա սէ. Ղազար բարեկամ մեր մեռաւ: 75  Զի մի՛ յանկարծակի ընդոստիցեն ճչելով կամ
կոծելով: 76  Իսկ Յիսուս ա սէր՝ մեռաւ, որով ըմբռնեալն էր ազգ մարդկան, այսինքն՝
աւրինաւքն. զի Քրիստոսիւ փոխելոց էին յանմահութիւն, յարութեամբն Ղազարու, որ էր
գաղափար հանդերձելոցն: 77 Ես ուրախ եմ վասն ձեր, զի դուք հաւատացէք, զի ես չէի
անդ: 78  Պատիպատ խաւսք, որ ոչ կարացին ի վերայ հասանել իրին. մահու անուն եւ
ուրախութեան ի լսելիս նոցա հռչակեցաւ, եւ զարմացմամբն ոչ կարէին հասու լինել վասն
երկշաւիղ բանիցն. բայց երկչոտն Թոմայ տեղեակ առնէ զմեզ վասն տխմարութեան նոցա: 79
Ոչ ի պարծանս ինչ յարուցանեմ զնա, այլ վասն ձեր հաւատոցդ հաստատու թեան. ուրախ եմ,
զի առնուցուք զչափ իմոյ զաւրութեանս: 80  Ասէ Թովմաս, եկա՛յք, զի եւ մեք մեռցուք
ընդ նմա: 81 Սա երթայ զմեռեալն յարուցանել, եւ մեք կենդանիքս պատրաստիմք ի մահ,
քանզի տարակուսեալ էին յայս տեղւոջս: 82  Երկրագործ մշակաց դիւրագոյն է զկորդացեալ
երկիր վարել, քան գիտնոց զտգէտսն ածել ի հաւանութիւն. երկրագործ սակաւ աշխատի ընդ
ամեհի երկիրն, եւ բազում պտղոց ակն ունի, իսկ մարդ կոյր՝ տգիտութեամբ, Աստուծոյ
միայն է կարողութիւն ի գիտութիւն ածել: 83  Որչափ թերահաւատութիւնն զաւրանայր,
յամենայն կողմանց ուրախութիւն լինէր. զբոլորիցն անհաւատութիւն հայրենի զաւրութեամբ
հզաւր գործեաց: 84  Եկն Յիսուս եւ եգիտ զՂազար չորեքաւրեայ ի գերեզմանին: 85  Զի
մերձ էր գիւղն յԵրուսաղէմ, եւ սուգն մերձ էր յուրախութիւն եւ ի խաղաղութիւն: 86
Ասպարիսաւ հնգետասան. ասպարէսն երկու մղոն է ճանապարհի, մինչ յԵրուսաղէմ: 87  Ի
ծննդենէն կրկին թուաւք մինչեւ ի խաչելութիւնն` երեք հնգեաշարժ զգայութեամբ,
տեսանելեաւք, լսելեաւք, հոտոտելեաւք, ճաշակելեաւք եւ շաւշափելեաւք: 88  Զորս
միացոյց ընդ իւր էութիւն, որ համբարձաւ յերկինս, ընդ նմին յարոյց եւ ըստ նմին
նստոյց ընդ Հաւր: 89 Բազումք ի հրէիցն եկեալ էին առ Մարթայ եւ առ Մարիամ : 90
Գալն աստուածային տեսչութեամբն իմանի գոլ, զի տեսողք լիցին աստուածագործ նշանացն.
զի ոմանք աւգտեցան հաստատելով ի Քրիստոս հաւատով խարսխեալ: 91  Զի մխիթարեսցեն
զնոսա: 92  Ագարակն քաղաքացեալ էր, եւ քաղաքն ագարակացեալ, բոլոր ամբոխ քաղաքին
եկեալ էին ի վիշտն. զի է բնութեան սովորութիւն զբաւթ սիրեմք լսել զայլոց, եւ
մտանել ի տուն սգոյ քան ուրախութեան. ոմն ի լկտութիւն եւ ոմն յոտնհարութիւն, եւ
յոլովք ի շատխաւսութիւն. սակաւք լինին կցորդք տրտմութեան, զի ի մէջ Երուսաղեմի
գործելոց էին զսքանչելիսն: 93  Մարթայ իբրեւ լուաւ, թէ Յիսուս գայ, ընդ առաջ գնաց
նմա: 94  Մարթայ յառաջանալ ըստ աւրինացն եւ մարգարէիցն, որ գուշակեալ ցուցանելոց
էր զՔրիստոս Փրկիչ աշխարհի: 95  Մարիամ անդրէն նստէր ի տանն. մինն եղեւ իբրեւ զբան
բերանոյ, եւ միւսն իբրեւ զսիրտ շտեմարան խորհրդոյ. սիրտն ի տեղւոջն հաստատուն
եկաց, եւ բանն յառաջ ընթացաւ պատմել ըզպաղատանս սգաւոր սրտին ի լսելիս այնորիկ, որ
կարող էր բառնալ զսուգ ի տանէ սիրելեացն իւրոց: 96  Մարթայ, որ է բան, գիտաց թէ
ամենայն մխիթարիչքն, որ ժողովեալ էին` նոցա անձինքն լի են տրտմութեամբ. տրտում
զտրտում ոչ կարէ զուարթացուցանել, եւ սգաւոր զսգաւոր ոչ մխիթարէ: 97  Մինն ասէր,
մի տապիր եղբայր իմ վաղ մեռաւ տղայ, եւ այլքն ըստ իւրաքանչիւր կարեւորացն ասեն
զմահն տարաժամ եւ զսիրտն բեկանեն, եւ զաղիսն գալարեն, վայ ի վերայ վայի: 98  Զայս
ամենայն եթող Մարթայ եւ ասէ ցՅի սուս. Տէր, աստ լիեալ էիր դու, եղբայրն իմ ոչ էր
մեռեալ: 99 Մարգարէացաւ Մարթայ, որ ընդունի զմարգարէ յանուն մարգարէի՝ զվարձս
մարգարէի առցէ, իսկ որ զԱստուած ընդունի՝ զփառս աստուածային ժառանգէ: 100
Երկնաւոր իմաստութեամբն ասաց զայս, եւ յաստուածային փառսն վերացաւ. զի ուր
կենդանութիւն է` անդ մահ ոչ մտանէ: 101  Տէրն բազում անգամ մտեալ էր ի տունն
Մարթայի եւ Մարիամու, եւ զմահն ի գեւղջէն հալածական առնէր թող թէ ի տանէն: 102
Իմաստութիւն հոգեւոր, եւ սէր աստուածային, եւ հաւատք ճշմարիտ, եւ ստոյգ
մարգարէութիւն. չորք եղբարք են հարազատք. քանզի մի է շարժողն սոցա Աստուած: 103
Որպէս արուեստաւորն մի բերան փչէ յերգիոնն, եւ բազում փողքն, ոմն՝ ոոսկ, ոմն՝ թաւ,
ոմն՝ թանձրագոյն մի ձայն ասի. այսպէս եւ Մարթայ եւ Մարիամ եւ Ղազար եւ թէ այլ ոք
էր ի տան նոցա, մի հաւատք էին ամենեցուն, մի սէր սիրեցին զՔրիստոս, մի հոգեւոր
իմաստութիւն էր ամենեցուն: 104 Արդ գիտեմ զոր ինչ խնդրես տայ քեզ Աստուած: 105
Մարգարէացաւ կինն, ոչ զմիոյ մեռելոյ յարութիւնն, այլ զդարուցն կարող ես յարուցանել
կամակցութեամբ Հաւր եւ Հոգւոյն: 106  Տէրն ա սէր. Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի Հաւրէ :
107  Այս զմիտս լսողացն հաստատէր: 108  Եւ ոչ ոք գիտէ զՀայր, բայց Որդի, եւ ոչ ոք
զՈրդի ճանաչէ, բայց Հայր : 109  Այս բան զմիակամութիւն եւ զմի բնութիւն ցուցանեն,
եւ ոչ երիցութիւն եւ կրսերութիւն. վասն այսորիկ Քրիստոս հաճեցաւ ընդ հաւատս
Մարթայի: 110 Ասէ ցնա Յիսուս, յարիցէ եղբայրն քո: 111  Տէրն յայտնեաց նմա զառաջին
յարութիւն եղբաւրն իւր եւ զյետինն: 112  Ոչ պէտք են աղաչանաց, եւ ոչ կարծիք
հայցուածոց որպէս ոմանց թուի: 113  Գիտեմ զի յարիցէ յարութեանն յաւուրն յետնումն:
114  Դրունք երկնից բացան կնոջն. զինքնածագ լոյսն ետես կինն աչաւք, յանմատոյց
տեղին եհաս, որդւոյն Զեբեդեայ հաւասարեաց, ոչ զմարմնոյ լանջաւքն Քրիստոսի անկաւ,
այլ իմաստութեամբն զաւրացաւ յԱստուծոյ, զԲանն կենաց շաւշափեաց, ի կեանս Աստուծոյ
փոխեցաւ, մտաց աչքն բացան, լուսաւորեցաւ ներքին մարդն, եկն արտասուաւք, լցաւ
ծաղու: 115  Վշտացեալն բերկրեցաւ, զուարթացաւ գոյն երեսացն, աւետիս լուաւ
յարութեան, մինչ չեւ յարուցեալ ետես զեղբայրն, զի զկենդանացուցիչն ետես ամենայն
մեռելոց: 116  Ես իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք: 117  Եգիտ յարոյց զմեռեալս, եւ
դարձեալ մեռան. Եղիսէ երկուս: 118  Ես յարուցանեմ եւ կեցուցանեմ յանմահութիւն: 119
Որ հաւատայ յիս, թէպէտ եւ մեռանի, կենդանի է, եւ որ հաւատայ յիս` մի ճաշակեսցէ
զմահ յաւիտեան, որպէս ի մաւտոյ տեսանելոց ես: 120  Այսպէս եւ յիս հաւատացեալքն
փրկին ի յաւիտենից մահուանէն. զի յոյժ բարձրագոյն ճառեաց Փրկիչն, վասն այսորիկ
զվարձ վարդապետութեանն խնդրեաց ի նմա նէ. Հաւա տա՞ս այսմիկ զոր լուար. թէպէտ
երկշաւիղ էր բանն, սակայն յուսայր նա, ասէ. Այո, Տէ՛ր, ես հաւատացի թէ դու ես
Քրիստոս Որդի Աստուծոյ, որ յաշխարհ գալոց էիր: 121  Զմարգարէիցն բանն երկրորդեաց,
որպէս շամարտացի կինն ասաց. Յորժամ Մեսիայ գայ, նա պատմեսցէ մեզ զամենայն : 122
Ասաց զկուսական ծնունդն, եւ ակնարկեաց զերկրորդ գալուստն, զամենայն ինչ տեղեկացաւ
եւ զմեծամեծսն Աստուծոյ լուաւ: 123  Եկն իբր մարդ տրտում, եւ գնաց իբր հրեշտակ
Աստուծոյ ուրախացեալ, կոչեաց զքոյր իւր լռելեայն, աշակերտեաց ի նոյն
վարդապետութիւն հեշտակամ, դիւրահաւան ակնարկելովն վասն հրէիցն, զի եւ քոյրն զնոյն
մաղթանսն արկցէ առաջի` ի գութ ածելով զՔրիստոս վասն եղբաւրն կենդանութեան. եւ
Մարիամ զնոյն բանս քեռն երկրորդէր, ա սէ. Վարդապետ եկեալ է եւ կոչէ զքեզ: 124
Արդարեւ ճշմարիտ վարդապետ, առանց ալփափատաց ուսուցանէ, զամենայն պէտս դպրութեան
կատարէ. ա սաց վարդապետ, եւ ինքն եմուտ ի կարգ աշակերտացն: 125  Իբրեւ լուաւ
յարեաւ վաղվաղակի եւ եկն առ Յիսուս. ի նոյն տեղի եւ ի նոյն ուրախութիւն, առ նոյն
ուսուցիչն. զոմն՝ ի ծածուկ եւ զոմն յայտնի ձգեաց զերկոսեանն ի սգաւոր աշխարհէս
յանտրտում ուրախութիւն կենացն: 126  Յիսուս չեւ էր եկեալ ի գեղն. այլ կայր ի
տեղւոջն, ուր ընդ առաջ եղեւ նմա Մարթա: 127  Է՞ր վասն արգելոյր զինքն եւ ոչ
փութապէս գայր ի գերեզմանն, այլ զի ի հասանել համբաւ գալստեան նորա, զի ատեան
գործեսցէ ժողովրդեանն, եւ ամենայն ոք ճեպեսցի առ ի տեսանել զսքանչումն
աստուածագործ նշանացն. զի ի լռել մարդոյն ի պատուիրանապահութենէն Աստուծոյ, լռէր
եւ աստուածագործ հրաշքն յերկրէ: 128  Եւ մերկացաւ մարդն յաստուածատուր փառացն վասն
յանցանացն. աստ յաղագս Ղազարու զհրամանն Աստուծոյ պահելոյ, կենագործէր ի
գերեզմանէն: 129  Իսկ հրեայքն, որ եկեալ էին մխիթարել զնոսա, ինքեանք թափուր
յերկնային յուրախութենէն մնացին, սգով թաղծեալ նստէին ի տան, յառաջին յարտասուսն
շաղախեալ, եւ նովին տրտմու թեամբն. Իբրեւ տեսին զՄարիամ, զի յարեաւ, գնացին եւ
նոքա զհետ: 130  Ոչ առ ի յարութեանն տեսութիւն, այլ՝ ի գերեզման մեռելոյն: 131  Զի
որում տուեալ է յաւելցի, եւ որում ոչ է տուեալ, եւ զոր ունի, հանցեն ի նմանէ : 132
Ոչ առ ագահութիւն տուողին, այլ վասն անարժանութեան ընդունողին, որպէս առաքելաւքն
եւ Յուդաիւ տեսանի: 133 Համարէին թէ ի գերեզմանն երթայ, զի լացցեն անդ : 134  Զի
հանապազ գերեզմանասէրք էին, ոչ միայն զմարդիկ մեռեալ, այլ եւ զսուտ Աստուածս ասէին
մեռեալ. Եւ նստեալ լային զԹամուզ, մարգարէն ասէ: 135  Եւ Մարիամ եկն առ Յիսուս:
136  Մարիամ ի նոցանէ մերժեցաւ, եւ եկն առ այն, որ յառաջն ճանաչէր, թէ որ զբազում
մեղս իմ եթող ձրի, կարող է զծանր տրտմութիւնս փարատել : 137  Անկաւ առաջի ոտիցն
Յիսուսի եւ ա սէ. Տէ՛ր, աստ լիեալ էիր, եղբայրն իմ ոչ էր մեռեալ: 138  Միոյ դպրոցի
մանկունք, մի լեզու խաւսէին, միաբան ըստ վարդապետին կամացն յորդորէին յուսումն
աստուածային: 139  Նոյնպէս եւ երկու քորքն ի մի որս կենդանիքն ըմբռնեցան, զմի սէր
սիրեցին զՏէրն, ի մի աղբիւրէ արբին զջուրն կենդանի, տեսին մարդացեալ զԱստուած,
հաւատացին ի Տէր բոլորից: 140  Թուի թէ խորհեալ էին ածել զՅիսուսն եղբաւրն ի
կենդանութիւն գործել, յերկուցն միաբարբառ լինի վասն մերձաւոր մեռելոյն ասելով՝
Տէր, թէ չէիր անտես արարեալ զազգ մարդկան, ոչ մեռանէին զմեղացն մահ: 141  Զի մեք
մեղաք եւ դու բարկացար, ասէ ոմն ի մարգարէիցն՝ առ ի պարկեշտութիւն վարուց եւ ի
սքանչելի խրատուցն: 142 Յիսուս ետես զնա զի լայր, եւ որ ընդ նմայն էին լային : 143
Յաշխատել մարմնոցն բխեն քրտունքն, եւ ի զայրագին սրտէ հեղուն արտասուս ի վերայ
մեռելոյն, եւ ի կենդանի սիրելոյ յորժամ ի հեռաստանէ եկեսցէ: 144  Ետես Մարիամ
զՅիսուս, եւ երկունք գթոյն ստիպեցին զնա յիշատակաւ մեռելոյն, այլ ոչ ճչեաց ըստ
աշխարհիս կարգաց, այլ ցնծութեամբ եհեղ զարտաւսր առաջի ողորմածին. այնչափ աղիողորմ
տեսլեամբ, մինչեւ զհրեայսն բարձրակական լացոյց: 145  Խռովեցաւ ի հոգի, իբր թէ
ամենայն զաւրութեամբ տրտմեցաւ. ոչ կարաց պարզաբար ասել ուր եդիք, այլ մռնչելով
ասէ, կիսաբան տրտմակից ի վերայ սիրելւոյն: 146  Յորդահոս անձրեւաց առատաբեր լինին
անդք, եւ բուսուցանեն դալարիս արաւտականաց, նոյնպէս եւ յորդ արտասուք մարդկան ի
գութ ածեն զԱստուած: 147  Եղեւ կցորդ սգոյ նոցա, զի լիցին մարդիկ մխիթարեալք
յԱստուծոյ: 148  Կամ մռնչեաց ի վերայ Սատանայի որպէս առիւծ ի վերայ որսոյ, զի ոչ
ստուգապէս կարէին շարժել զնա տրտմականքն, որպէս զմեզ յաղթահարեն մարմնոյ
շարժմունք, զի աստուածային բնութիւն անախտ եւ անտրտում է, այլ խռովելն նշանակէ, թէ
հրաման ետ տրտմութեանն գալ եւ բխել զարտաւսրն կամաւորաբար: 149  Ցուցանէ թէ յորժամ
կամէր զիջանէր յայնոսիկ ի բնական կիրսն, յայտնելով զճշմարիտ մարդեղութիւնն, զի
թէպէտեւ Աստուած միացաւ ի մարմնի, այլ ոչ ետ շարժել մարմնոյն ի բնական կիրսն, այլ
յորժամ թոյլ տայր իջանէր ի կերակուր եւ յըմպելիս եւ ի քուն, եւ յորժամ կամէր
անցանէր, որ բնութեանս գեր ի վերոյ, պահէր զինքն աստուածային միութեամբն: 150  Ասէ
ո՛ւր եդիք զնա, ասեն՝ ե՛կ եւ տես: 151  Ոչ անգիտութեամբ, որպէս Հայր նորա հարցա
նէր. Ո՞ւր ես Ադամ, եւ ցԿային՝ Ո՞ւր է Աբէլ եղբայր քո, եւ ցՄովսէս՝ Զինչ է այդ, որ
ի ձեռին քո է : 152  Խնդրէ Արարիչն զիւր պատկերն, որ ըստ պատկերի իւրոյ արար զնա,
եւ չարն նախանձեցաւ ընդ բարւոյն Ադամայ, եւ ընկէց զնա յերանելի կենացն. Տէրն եկեալ
որսայր զմարդկան փրկութիւն: 153  Ի բեթանիայէ մինչեւ ի Բաթաբրէ եաւթանասուն եւ
երկու մղոնք են, յայնչափ հեռաստանէն գիտացեր զմահն Ղազարու, եւ մաւտ ի կարմջիդ
անգիտանա՞ս: 154  Դի եդիք դուք, եւ ես կենդանի առնում զնա, դագաղաւք տարայք, եւ ես
ձայնիւ յարուցանեմ: 155  Ապա զիա՛րդ հարցանես, Տէր. ասէ, աստուածային հրաշս
գործելոց եմ աստ ի տեղւոջս, գուցէ զրկեսցին մարդիկ: 156  Երկու կողմանց զգուշանայ՝
հոգւոց եւ մարմնոց, վասն զի Աստուած էր մարդացեալ, այլ զի ինքեանք ցուցցեն եւ վկայ
լիցին մեռելոյն եւ տեղւոյն: 157  Արտասուեաց Յիսուս: 158  Մարմնոյն ոչ միայն աչքն
արտասուեն, այլ բոլոր մարմինն քրտնի, որով Տէր մեր բազում անգամ վարեցաւ յաշխարհի,
մինչեւ ի նուազագոյն պէտս, զի զազգակցութիւնն իւր ի մեր վշտակցութիւնս ցուցցէ: 159
Դարձեալ զի սահման եւ կէտ զայն վարդապետէ, այնքան արտասուել հաւատացելոց, որք
զյարութեան յոյս յինքեանս ունիցի: 160  Դարձեալ զի տեսանելով զմեռեալն, պարտ է
արտասուել ի վերայ մարդոյն, որ ի սկզբանէ ժառանգեցոյց ազգի մարդկան: 161  Կամ ի
վերայ հրէիցն արտասուեաց, որ յետս կալոց էր յաստուածագործ նշանացն թերահաւատեալք,
եւ գեհենոյն ժառանգ լինե լոց էին. Հրեայքն, ասեն, տեսէք որչափ սիրէր զնա, զի
ինքեամբ արտասուեաց. կէսքն ասեն, ո՞չ կարէ սա, որ եբաց զաչս կուրին, առնել զի եւ
սա մի՛ մեռցի : 162  Դուք սովոր էք հայհոյել, որ զծովն բարժանեաց եւ զբազում նշանս
արար, հայհոյեցէք եւ ոչ գոհացայք զԱստուծոյ, եւ անասնոց փոխանակեցէք. եւ ի Մովսէս
երդմամբ ուրացայք: 163  Որ ընդ ծովն ճանապարհ արար, զբոլոր ժողովուրդն ի բերանոյ
սրոյն Փարաւոնի ապրեցոյց, չկալայք շնորհ, զի վասն կուրին բժշկութեան շնորհակա՞լ
լինիցիք: 164  Հոգի կուրին կենդանի էր եւ շարժէր զմարմինն, եւ աչք կուրին մեռեալ
էր. շունչն ի մեռեալ մարմինն ոչ բնակէր, եւ ոչ լոյս արեգական՝ ի մեռեալ աչս. թէ
զմեռեալ աչս կենդանացոյց, եւ զլոյսն հրաժարեալ անդրէն դարձոյց, ա պա եւ զբոլոր
մարմինն կենդանի առնէ: 165  Բայց դուք ի կամս ձեր յաճախեցէք ի հայհոյութիւն.
թերեւս ի նմին տեղւոջ ամաչէք, յորժամ բազումք ի ձէնջ փառաւոր առնէին զիմ
Աստուածութիւնս ի վերայ մեծամեծ սքանչելեացն, զոր տեսանելոց են: 166 Յիսուս
դարձեալ զայրացաւ ի միտս իւր : 167  Անդ ասէ, թէ խռովեցոյց զանձն իւր կոչելով
յինքն զարտաւսրն, եւ աստ սաստէ բնութեանն դադարել ի շարժմանէ տրտմութեանն, զոր
կոչեալ խռովեցոյց: 168 Յիսուս գնաց ի գերեզմանն Ղազարու, եւ էր այր մի եւ վէմ մեծ
եդեալ ի վերայ այրին : 169  Սովորութիւն էր առաջնոցն ամրացուցանել զգերեզմանս,
վասն զի հեռի էր ի նոցանէ յոյս յարութեանն: 170  Զայս` կեանք համարէին, եւ զայն`
դառնութիւն մահու, յիշատակ մեռելոյն զշիրիմ համարէին, եւ զանուն մեռելոյն ի վերայ
գերեզմանին փորագրէին, եւ Մովսէս ակամայ թոյլ տայր սովորութեանն : 171  Եղբայր
անորդի մեռեալ, առնոյր զկինն եղբայրն, եւ յարուցանէր զաւակ յանուն մեռելոյն վասն
ժառանգութեան երկրին վիճակելոյ : 172  Կամ վէմն կափարիչն նշանակէ զսատանայ, որ ի
վերայ դժոխոցն զհոգիսն փակեալ ընդ իւրով իշխանութեամբն պահէր: 173  Յիսուս ա սէ. Ի
բաց առէք զվէմդ ի բերանոյ այրոյդ: 174  Յորմէ երկիր դողայ, եւ լերինք հալին, վասն
փոքր մի վիմիդ աւգնակա՞ն խնդրես ի մարդկանէ: 175  Վկայ կոչեմ յարութեան, դո՛ւք
առէք զքարդ ի վեր, եւ հայեցարո՛ւք ի գերեզմանդ. աչք ձեր վկա՛յ լիցին, եւ թիկունք՝
ծանրութեան վիմիդ, եւ հոտ նեխոյդ՝ ռնգացդ, որ ի մաւտ կայք ամենեքին: 176  Գիտէր
զնոցա չար սովորութիւնն. յամենայն կողմանց զգուշանայր արգելուլ զհայհոյութիւնն:
177  Զի՞նչ պէտք էին բառնալ զվէմն, որոյ հրամանաւ դժոխք փոխելոց էին զմեռեալս: 178
Այլ վասն ժխտող հրէիցն, թէ զսքանչելիսն ուրանան, ձեռք նոցա դատախազք գտանին՝
յանդիմանելով զնոցա թերահաւատութիւնն: 179  Կամ վէմ` զբուռն ծանրալուծն սատանայ
պահակն մեղաց, որ արգելեալ պահէր ընդ մահու իշխանութեամբ զմեղաւորսն: 180  Տէր
բառնայ զվէմն, զբռնակալութիւն դիւացն, զի դիւրաւ յարիցեն ի մեղացն մարդիկ զկնի
Քրիստոսի գալստեանն: 181  Ասէ Մարթայ քոյր մեռելոյն, Տէր, արդ հոտեալ է: 182
Նախաստեղծին բերէ աւրինակ, եւ մեռելութիւն եւ նեխութիւն ըստ մարգարէին: 183
Նեխեցան եւ փտեցան վէրք իմ : 184  Եւ այլ մարգարէքն ամբաստանեն վասն ազգի մարդկան,
զմեղացն ժահահոտութիւն բացայայտեն Արարչին, իւրաքանչիւր ըստ իւրում բանին, զի
ամենայն աշխարհ առ հասարակ նեխեալ էր: 185  Հոտ նեխոյ մարդոյ գայ ի մեռելոյ, իսկ
Աստուծոյ` ի մեղաւորէն, իսկ Աստուած յիւր անուշահոտութենէն համեմեաց զամենեսեան:
186  Մշակին ոչ գոյ հոտ նեխոյ ի սերմանեացն, զի լի են միտք իւր խնդութեամբ, զի
պարարեալ են խելք ի հոտոյ անդաստանաց իւր, եւ յԻսահակ ասէր. Հոտ որդւոյ իմ, որպէս
անդաստանի լիոյ : * 187  Քանզի չորեքաւրեայ է: 188  Զչորեքնիւթեան բնութիւնս
մարդկան, թուի թէ զչորեքեզերեան աշխարհս նշանակէ, զի ամենեքեան մեղան եւ նուազեալ
են ի փառացն Աստուծոյ: 189  Բազմաւրեայք ընդ չորեքաւրէին յարոյց Քրիստոս ի մեղացն
ապականութենէ: 190  Ասէ ցնա Յիսուս՝ հաւատա՛ եւ տեսցես զփառս Աստուծոյ: 191  Ո՛վ
Մարթայ. այտի բուսանելոց են անապական կեանք մարդկան, միայն հաւատա՛ յԱստուած, եւ
հարկանի քեզ հոտ անուշ կենդանի, եւ զփառսն Աստուծոյ տեսանես, եւ պապանձին բերանք
հայհոյիչ մարդկան, յորժամ զչորեքաւրեայդ մեռեալ կենդանի տեսանիցեն ի հրապարակիդ.
աղ է դա անուշացուցիչ է ամենայն հարեալ մարմնոյ, եւ լոյս է դա թափանցիկ կուրացեալ
աչաց, եւ ձայն է խլացեալ ականչաց, զոր գործով առ եղբայր քո տեսանես, եւ մտաւք
զփառսն Աստուծոյ իմանաս: 192  Իբրեւ ի վեր առին զվէմն: 193  Մինչ չեւ զվէմն ի վեր
առեալ էր, Ղազար յարուցեալ էր ի գերեզմանէն. ոչ է արժան գերեզման ասել, այլ
յարութիւն անուանել: 194  Ամբարձ զաչս իւր յերկինս: 195  Մինչ չեւ զաչս Յիսուսն
յերկինս համբարձեալ էր, զՀայր տեսանէր: 196  Հայր գոհանամ զքէն, զի լուար ինձ,
գոհանամ զքէն, Հայր զի ծածկեցեր զայս յիմաստնոց եւ ի գիտնոց, եւ յայտնեցեր տղայոց
անմեղաց: 197  Մինչ չեւ ձայնիւ կարդացեալ էր, Հայր լսէր նմա յամենայն ժամ: 198
Ամաչեսցէ Թէոդորիտոս է նմանք նորա հերձուածոցն, որ ասէր, թէ ոմն կարդայ եւ ոմն
լսէ. բան լի յիմարութեամբ. ո՛վ անիրաւ: 199  Ի տան քահանայապետին յարոյց զդուստրն
նորա ի մեռելոց, ոչ աղաչեաց եւ ոչ յերկինս հայեցաւ, եւ ոչ առ Հայր կարդաց. հայեցաւ
ի մեռեալն եւ ա սէ. Տալիթա կումի, աղջիկ դու քեզ ասեմ արի՛ կաց. եւ կանգնեցաւ ողջ
, նոյնպէս եւ ի Նային քաղաքի բազում ամբոխ էր, եւ ոչ ոք թախան ձեաց զնա, եւ ոչ առ
Հայր կարդաց, ձեռն միայն ձգեաց ի դագաղսն, եւ մեռեալն կանգնեցաւ, նոյնպէս եւ յայլ
նշանսն: 200  Ուր անձամբ առնէր՝ զաստուածային զաւրութիւնն ցուցանէր, ուր առ Հայր
աղաչէր՝ զսիրելութիւն ցուցանէր, քանզի երանելի բնութեան Սրբոյ Երրորդութեանն
բնութիւնն, անսահմանելի միապէս յերիս անձինսն, ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Հոգին Սուրբ:
201  Իսկ յատկութիւնն յիւրաքանչիւր յերեսս բաժանին եւ ի դէմս, քանզի բնութիւն
երիցն այս է: 202  Տէր Աստուած ամենակալ ամենախնամ, արարիչ անիմանալի,
անպարագրելի, անորակ, անքանակ, անուր, աներբ, ոչ սկսեալ եւ ոչ դադարեալ: 203  Իսկ
առանձնաւորութիւն Հաւր` ծնող, եւ պատճառք, անսկիզբն եւ սկիզբն, եւ ոչ սկսեալ
յումեքէ, առաքող, ոչ ծնեալ յումեքէ եւ ոչ արարեալ կամ յինքենէ կամ յայլմէ ումեքէ:
204  Իսկ Որդւոյ առանձնաւորութիւնն՝ Որդի, Բան, ծնունդ, լոյս, կերպարան,
իմաստութիւն, ճառագայթ, պատկեր, կնիք, նկարագիր: 205  Իսկ Հոգւոյն Սրբոյ
առանձնաւորութիւնն՝ բղխումն ճշմարիտ, նորոգող, մխիթարիչ, ուղիղ, բարի: 206  Ի
հաւրէն Որդի եւ Հոգին Սուրբ, այլ ոչ կոչին եղբարք եւ ոչ որդիք երկոքեանն. զոր
աւրինակ յԱդամայ են Սեթ եւ Եւայ, այլ ոչ եղբարք եւ ոչ որդիք երկոքեան: 207  Քանզի
Հայր ծնող է, եւ Որդին՝ ծնունդ, եւ Հոգին Սուրբ ելող է. եւ նստի Որդի ընդ աջմէ
Հաւր, եւ Հոգի Սուրբ ընդ աջմէ Որդւոյ: 208  Քանզի ի հարիւրերորդի իններորդի
սաղմոսին ա սէ. Ասաց տէր ցտէր իմ՝ նիստ ընդ աջմէ իմմէ : 209  Հայր զՈրդի ասէ, եւ
յետ սակաւուց ասէ. Դու ես քահանայ յաւիտեան ըստ կարգին Մելքիսեդեկի, եւ տէր ընդ
աջմէ քումմէ : 210  Հայր ընդ Որդւոյ վասն Հոգւոյն Սրբոյ ասէ: 211 Եւ արդ, ոչ մեծ
եւ ոչ փոքր ի Սուրբ Երրորդութեանն երեւի, զի զմեծ եւ զփոքր, զծանր եւ զթեթեւ, զշատ
եւ զսակաւ, ժամք եւ ժամանակք բովանդակեն: 212  Իսկ ուր ոչ ժամք եւ ոչ ժամանակք, ոչ
չափ եւ ոչ կշիռ մերձենայ յանբաւելի բնութիւնն, անդ ոչ նկարի ոչ փոքր եւ ոչ մեծ:
213  Կամեցայ զՀայր մեծ ասել որպէս զծնող եւ զպատճառ, այլ երկեայ նոյն ինքն ի
Հաւրէ, զի մի տկար զսկիզբն արարից եւ թշնամանեցից մեծարանաւքն, քանզի ոչ են փառք
Հաւր, թէ որ յինքենէ են փոքրագոյն են քան զնա, քանզի այս տկարութիւն գործի՝ ոչ
կարել իւր հաւասար Որդի ծնանել, կամ Հոգի՝ բղխիչ, այլ վայելէր նորա հրաշափառ
զաւրութեան, զի որ ի նորա բնութենէն` ինքեան փառակից գոլով ճանաչին: 214  Արդ,
Հայր ոչ ծնունդ եւ ոչ ելող, եւ Որդի ոչ ծնող է եւ ոչ ելող, եւ Հոգին Սուրբ ոչ ծնող
է եւ ոչ ծնունդ, այլ միշտ զելողութիւն ունի: 215  Ցնծայ Հայր ընդ փառս Որդւոյ, եւ
զուարճանայ Որդի ընդ պատիւ Հոգւոյն, եւ փառաւորէ Հոգի զՀայր եւ զՈրդի, զի ի
նոցունց էութենէ առնու եւ նորակերտէ զարարածս, յորմէ ամենայն եղեւ յերկինս եւ
յերկրի, երեւելիք եւ աներեւոյթք, զգալիք եւ իմանալիք, մարմինք եւ անմարմինք: 216
Արդ զայս դաւանութիւն ընկալան Հայք ի մեծէն Գրիգորէ եւ ի սրբոյն Ռստակիսէ եւ
յերանելւոյն Ներսիսէ: 217  Վասն ժողովրդեանս առնեմ: 218  Մեկնութիւն առնէ ինքն, զի
Աստուած ոչ հայի յիւր պատիւնն, որպէս ի մեր փրկութիւնս, զի յորժամ զինքն հաւասար
Աստուծոյ առնէր, եւ զմեղս թողոյր, նոքա հայհոյիչ եւ դիւահար կոչէին, զի հաւատասցեն
թէ դու առաքեցեր զիս: 219  Թէ հակառակ Հաւր զիս գոլ ասէք եւ հայհոյիչ, մի՛ լիցի
գործակից հակառակողիս. կոչեմ զքեզ ի գործակցութիւն` հաւատացելոց ի հաստատութիւն եւ
անհաւատիցն յանդիմանութիւն: 220  Ընդ անքաւելի մեղաւք են, որ յանբաժանելի բնութիւն
բաժինս արկանեն, ի մարդկանէ հայհոյին եւ յԱստուծոյ դատապարտին, եւ ջնջին ի
դպրութենէ կենացն: 221  Զայս իբրեւ ասաց Յիսուս, ի ձայն մեծ աղաղակեաց: 222
Աղաղակեաց վասն մարդկան, զամենեցուն լսելիս եւ տեսանելիս առ ինքն ձգելով: 223 Հեռի
եկաց ի գերեզմանէն կանգունս երկոտասան չմերձենալով ի մեռեալն: 224  Փոխանակ ձեռինն
զձայնն սաստկացոյց, կատարեաց զաւրէնսն, որ ա սէ. Որ մերձենայ ի մեռեալ, պիղծ է
մինչեւ ցերեկոյ : 225  Ձայնն այն եղեւ որոտումն երկնաւոր. զի թէ մի հատն բուսանի,
վաղվաղակի եւ ապա ամենեցուն ակնկալութիւն է յարութեան: 226  Հոտ նեխոյն դարձաւ ի
հոտ անուշութեան առ մեռեալն, եւ ի դուրս եկեալ կենդանի: 227  Եմուտ ձայնն ի
գերեզմանն, կալաւ զձեռանէ մեռելոյն, զի ի մեռելոյ զգայութիւն ոչ ազդէ հնչումն
ձայնի, զի նայեսցին յաստուածային հրամանն` ձայնիւն լսել որք անդ էին, եւ յայտնի
երեւեսցի ի նորա հրամանէն արտաքս գալ մեռելոյն: 228  Ըստ սովորութեան մարդկան ի
բացուստ կացեալ ձայնիւ գոչէ, ընտելականաւն մատակարարէ, եւ ձայնին զաւրութեամբն ի
ձեռաց բանսարկուին վերածէ զհոգին` կապելով ընդ լուծեալ մարմնոյն, եւ զհողեղէն մասն
ի հող դարձեալ, եւ զջուրն՝ ի յաւիշտ, եւ հուրն՝ ի հրանիւթն, եւ զաւդն ի յաւդն
ցնդեալ. ոչ ձեռաւք ստեղծագործէ կենդանի, որպէս զառաջինն, այլ սոսկ ձայնիւ անուամբ
կոչէ, եւ սարսափմամբ արագապէս ելանէ: 229  Բեթանիա՝ տուն հնազանդութեան, վասն զի
Ղազար հնազանդէր մահու վասն Ադամայ, որ անկաւ ընդ իշխանութեամբ մահու: 230
Հնազանդէր մահ Յիսուսի յաղագս արարչական զաւրութեան, եւ ծառայապէս լսէր տէրունական
ձայնին, եւ ընձեռէր զմեռեալն աստուածային հրամանատրութեանն: 231  Գայ Յիսուս ի
տուն հնազանդութեանն, որ զանհնազանդութիւն մարդկան ընդ հնազանդութեամբ Բանին
Աստուծոյ միաւորէ եւ հնազանդի աստուածախառն մարմնովն հասարակաց Հաւրն փոխանակ
անհնազանդութեանն Ադամայ, եւ ըստ Աստուածութեան առնու բարեբանութիւն ընդ Հաւր ի
հրաբուն զաւրացն: 232 Ղազարէ, եկ արտաքս : 233  Բազում մեռեալք դնին ի գերեզմանի,
բայց միոյն պէտք էին կոչելոյ արտաքս. թէ առանց անուան ասացեալ էր ո՞ գիտէր ի
մեռելոցն եւ գայր արտաքս, վասն այսորիկ յանուանէ կո չէ՝ Ղազարէ, ե՛կ արտաքս: 234
Բազում Ղազարք էին անդ, իսկ ակնարկումն կամացն Յիսուսի զմինն կոչեաց, որ Մարթայի
եւ Մարիամու եղբայրդ ես, զոր ես սիրեմ, վասն որոյ զիս աղաչելով կոչեցին, առ այժմ
դու միայն եկ, քեւ այլոց յոյս լինի : 235  Թէ ոչ յանուանէ կոչեալ էր` զաւրութիւն
ձայնին Քրիստոսի զամենայն գերեզմանս քակէր: 236  Ժամանակ է սերմանելոյ եւ ժամանակ
հնձելոյ, դեռեւս սերմանիք սերմանին, բոյսք բուսանին, պտուղք ատոքանան եւ
մատուցանին միածնի Որդւոյն Աստուծոյ: 237  Նա եւ ոյ այլոյ անուամբ զմեռեալն կոչէ ի
գերեզմանէն, որոյ գումարտակ մարգարէքն յանուն Տեառն եւ առաքեալքն յանուն Յիսուսի
Քրիստոսի, այլ ինքն ազատիշխանական ձայնիւ հրամայէ ե՛կ արտաքս: 238  Զի ուսցին
կենդանի եւ զգայական գոլ հոգւոյն եւ յոյժ հեռաւորք ի մարմնոյ հոգւոց, զմահու
լուծանէ զիշխանութիւն, եւ զըմբռնեալն ի նմանէ հանդերձ հոգւով եւ մարմնով կորզեալ
վերածէ կենդանի՝ ըստ զաւրութեան այնմ որ ա սաց. Հանցեն ջուրք զեռունս կենդանիս, որ
ասաց եւ եղեն, նոյն ձայն էր առ գերեզմանին: 239 Ել մեռեալն ոտիւք կապելովք եւ
ձեռաւք երիզապնդեալ եւ երեսաւք վարշամակապատ : 240  Ոչ քարշեաց եւ ոչ գնացոյց ըստ
սովորութեանն մարդկան, վասն զի կապեալ էր կապանաւք եւ պատեալ պատա նաւք. որպէս
հրեշտակն զԱմբակում մարգարէ հացիւն եւ թանիւ զբոլոր կերակուր հնձողին տարաւ ի
Բաբելոն : 241  Արագ է բանն Աստուծոյ քան զհրեշտակս երկնից, ըստ արագութեանն
առաւել հզաւր, նա առեալ զվարսից զբոլոր մարմինն տանէր ընդ իւր. եւ Յիսուս սաստիկ
ձայնիւն ոչ ի կատարին մերձեցաւ, այլ յական քթթելն էած զհոգին ի հեռաստանէ, եւ
միաբանեաց ընդ լուծեալ մարմնոյն, եւ ընդոստոյց յանդնդային քնոյն առանց
քայլափոխելոյ, ուր կամք Տեառն կամեցան, վաղվաղակի անդ գտաւ: 242  Կտաւեղէն
կապարանն ոչ կարաց արգելուլ զտէրունական հրամանն, լուծանէր զիւր կարգն զԱրարչին
կամսն կատարելով, եւ մահ ծառայաբար Տեառն հնազանդէր հրամանին: 243  Այսաւր զառաջին
մարդոյն կապանսն արձակէ յանիծից մահուն, եւ առաւելութիւն մեղացն ոչ բաւէ
զտէրունեան արգելուլ զհրամանն, եւ յինքն զյանցանսն կորզէ, եւ որպէս զյանցաւոր,
փոխանակ յանցաւորի մարդոյն պարտաւորի անպարտ, զպարտաւորն կացուցանէ առաջի Հաւրն:
244  Ասէ ցնոսա Յիսուս. լուծէ՛ք զդա եւ թողէ՛ք երթալ: 245  Որ կապեցիքդ, լուծէ՛ք,
եւ որ պատեցէքդ` քակեցէք, եւ որ պատատեցիքդ, կողոպտեցէ՛ք. մի՛ գարշիք ոչ գոյ հոտ
նեխոյ, մի՛ խորշիք ըստ աւրինացն, չէ մեռեալ, այլ կենդանի է, տեսէ՛ք ձերովք
նշանաւքդ, ծաներո՛ւք ձեռաւք ձեր, զպատեալ բերանդ բացէ՛ք, եւ դուք ընդ այլ վկայսն
վասն մահու դորա ամենեքեան վկա՛յ լերուք յարութեանդ, զոր տեսէքդ: 246  Մի մրգով
ճանաչի բոլոր պտուղ երկրի, մասնաւոր առժամայն եւ աւետիք առ յապայ: 247  Ընդէ՞ր
հրամայէ նոցա լուծանել. զի անամաւթք էին, եւ միշտ եղծանել ջանային զճշմարտութիւնն,
վասն որոյ զձեռսն եւ զհոտոտելիսն կացուցանէ նոցա դատախազ եւ վկայ: 248  Ի նախնումն
ի բարերարութենէն լռէր Աստուած վասն Ադամայ ի պատուիրանապահութենէն լռելոյ,
յերկրորդումս վասն Ղազարու քրիստոսասիրութեան նորոգէ ի գերեզմանաց անշնչութենէ, եւ
ի մահազգեստ ծածկոյթ կտաւապատութենէ արձակէ: 249  Բազումք ի հրէից որ եկեալ էին առ
Մարիամեանսն, իբրեւ տեսին զոր արարն, հաւատացին ի նա: 250  Ոմանք հաւատացին
մեծասքանչ նշանացն, թէեւ յետոյ ուրացան, որք զայլ սգաւորս եկեալ էին մխիթարել,
զանձինս մխիթարէին անտրտում ուրախութեամբ, եւ այլոց աւետիս ի քաղաքն տարան: 251
Ոմանք գնացին առ փարիսեցիսն, եւ պատմեցին զոր արար Յիսուս: 252  Իսկ ոմանք որպէս ի
դիւաց մոլեալք, գնացին առ սադուկեցիսն եւ ասացին, թէ հաւատացին ի նա բազումք, արդ
աճապարեցէք առ ի լռեցուցանել զնորասքանչ նշանացն զաւրութիւն: 253  ի տանն Մարիամու
եւ Մարթայի ուտէ հացընթրիս, եւ յանդիման բազմի Ղազարոս ի գերեզմանէ յարուցեալ.
ունի ընդ իւր զերիզապինդ կտաւն հաւատարիմ վկայ, զի ի ձեռն կերակրոյ եւ ըմպելոյ եւ
գերեզմանական կտաւոյն, ճշմարիտ եւ հաւատարիմ յարութեանն հաւատասցեն Ղազարու: 254
ԶՄարիամու ընդունի զբարեպաշտութիւն, իւղոյն աւծումն խոստովանի սպասաւորութիւն
իւրոյ մահուն, եւ անմաքուր վարուցն լուացարան, եւ զհերն մեռեալն մարմնական վարուց,
զարտասուսն անմաքուր վարուցն ջնջիչ, զոտսն թորաւք աչաւք թանալ զժամանակս
կենդանութեան, եւ զեւթներեկաւորս, որով յառաջ խաղան ամիսք եւ տարիք, յորս անսուրբ
գնայր վարուք գործոց: 255  Տէրն իւր մաքուր ոտիւքն սրբէր զՄարիամ եւ զՄարթայ,
շնորհազարդէ հաւատով, զչորեքաւրեայ մեռեալն ի գերեզմանէ ընդունի կենդանի: 256 Հայր
գայ ի հաճութիւն, Որդի աղաչող, Հոգին Սուրբ բարեխաւս. յորժամ բոլոր պտուղ աշխարհիս
բովնդակեսցին առանց մեր կոչելոյ, Տէրն բոլոր էից հայրենի սկզբնատիպ փառաւքն եւ
զաւրութեամբ արարող Հոգւովն, եւ բազմութեամբ հրեշտակաց ձայնիւ անձեռագործ փողովն
յերկնից յերկիր եկեալ, աթոռք անկանին, ատեանք ուղղին, դպրութիւնք հրաշիցն բանան,
ձայնք կենդանեաց հնչեն, երկինք գալարին, լուսաւորք վայրաւք թաւթափին, երկիր
դղորդի, վէմք պատառին, գերեզմանք աւարին, մեռեալք յառնեն, յայնժամ եւ Ղազարոս ընդ
մեզ յարուցեալ տեսանի: 257  Վերինք եւ ներքինք միաբանին, խառնքն որոշին, եւ
համառաւտքն սահմանին, կողմ արդարոցն վերաբերին հանապազ ընդ Տեառն լինելով ի վերայ
անուշ աւդոց անմահիցն, կակուղ եւ փափուկ գարշապարաւք անմահական մարդոց ի պարս
հրեշտակաց միաւորին: 258  Յորս լիցի ամենեցուն մեզ հասանել, շնորհաւք եւ
մարդասիրութեամբ Տեառն մերոյ եւ փրկչին Յիսուսի Քրիստոսի, որում փառք յաւիտեանս
յաւիտենից. ամէն:

Գ. ՆՈՐԻՆ Ի ՄԵԾԻ ԱՒՈՒՐ ԳԱԼՍՏԵԱՆ ՏԵԱՌՆ ՄԵՐՈՅ ՅԻՍՈՒՍԻ ՔՐԻՍՏՈՍԻ ՅԵՐՈՒՍԱՂԷՄ 1
Նախախնամաւղ եւ մշտնջենաւոր աստուածային գթութեամբն հասեալ ժամանեցաք
յաւրհնաբանութեան աւրս, յորում զերկնագոչ բարեբանութիւն ընդ տիեզերական
հաւատացեալս համախմբեալ յիշատակեմք, եւ զաստուածաբանութիւն տղայոցն վերաձայնաբար
ճառեմք, եւ զտիեզերական անուամբ եւ եկաւորութիւնն բարեբանապէս Դաւթայ խոստովանիմք
զարմ: 2  Իսկ մերակերպ բնութեանս ընդ արարչութեան միաւորութիւն երեւելապէս
հանդիպեցաք տեսակի եւ զերկակի եկաւորութիւնն գոչելով, զեկեալն եւ զգալոցն`
արարչական խոստովանիմք բացայայտութիւն, զոր եւ երանելի աւետարանիչքն
աստուածաբանութեամբ` եւ հրաշալի եւ ըղձալի ընձեռեցին եկեղեցւոյ գիւտ: 3  Յորոց ոմն
ասէ: 4 Իբրեւ մաւտ եղեն ի Բեթփագէ եւ ի Բեթանիա` մերձ ի լեառն ձիթենեաց, առաքէ
Յիսուս երկուս յաշակերտացն իւրոց եւ ասէ ցնոսա. երթայք ի գեղդ, որ առաջի ձեր է, եւ
իբրեւ մտանիցէք` գտանիցէք էշ կապեալ եւ յաւանակ ընդ նմին, լուծէ՛ք ածէք ինձ, եւ
եթէ ոք ասասցէ ինչ ձեզ, ասասջի՛ք եթէ Տէրն իւրեանց պիտոյ է, եւ վաղվաղակի առաքեսցէ
զնոսա : 5  Երուսաղէմ խաղաղութիւն թարգմանի. վասն զի անդ խաղաղանայր գրաւորական
ժողովուրդն՝ ի պատուիրանազանցութենէ քաւեալք ի ձեռն քահանայութեանն եւ զանազան
կենդանեացն արեանցն հեղման` եւ առաւրեայ եւ շաբաթաւրեայ լուացմանցն: 6  Այսպէս եւ
եկեղեցւոյ մաւր էր ճշմարիտ խաղաղութիւնն Յիսուս, որ մերձակայ մահուամբն հանդերձեալ
էր զբազմաստուածութեանն վրդովմունս խաղաղացուցանել: 7  Եւ ի մերձենալն Յիսուսի ի
չարչարանս, մերձենային հեթանոսք ի դատապարտութենէ յազատութիւն որդեգրութեանն : 8
Արդ, մաւտ եղեն հեթանոսք յերկնային խաղաղութիւնն յաղագս յերկնուստ իջելոյն եւ
մարմնակից մարդկեղէն բնութիւնս եղելոյն, եւ մաւտ էր Յիսուս խաղաղութիւնն
եկեղեցւոյ` յաղագս մարգարէիցն նախագուշակութեան եւ տէրունական մահուանն, որ զմահու
տիեզերաց բառնայր զիշխանութիւնն, եւ յարատեւակ աստուածային կենդանութեամբն `
զանլուծանելի կեանս հասարակաց ընդձեռէր, վասն զի խաղաղանայր մարդկային բնութիւնս
յաղագս մարմնոյն, որ ընդ Աստուածութեանն խաղաղացաւ անանջատապէս: 9  Եկին ի Բեթփագէ
եւ ի Բեթանիա: 10  Բեթփագէ թարգմանի տուն ծնաւտի, եւ Բեթանիա տուն սգոյ եւ տուն
հնազանդութեան. վասն այնորիկ տուն ծնաւտի, զի ծնոտ բանաւոր բնութեան եւ սպասաւոր ի
ձեռն շարժման, պատուիրանին պաշտաւնեայ: 11  Ծնաւտ առաջին մարդոյն լուծանէր զինքն ի
բանական սպասաւորութենէն` պատուիրանազանցութեանն աղագաւ, եւ բոլոր մարմնեղէն տաճար
թափուր ի բնակողէն մնայր. վասն որոյ լինի մարմնեղէն տուն Յիսուս, եւ երրեակ
միութեանն յաւիտենական կայարան: 12  Եւ ծնաւտ` յաղագս մարդկեղէն ծնաւտի զարարչեղէն
վարդապետել զաստուածաբանութիւնն: 13  Իսկ Բեթանիա, որ է տուն սգոյ. վասն զի տուն
ուրախութեան էր առաջին մարդն յաղագս ի դէմս զտէրունեան փչումն ընդունելոյ, որ
պատուիրանազանցութեանն աղագաւ վերադարձաւ առ փչողն, եւ անփառունակ եւ սգաւոր լինէր
նախաստեղծին անձն: 14  Եւ տուն հնազանդութեան, զի անհնազանդեցելոյ մարմնեղէն եւ
բանականի տանն արարչադիր աւանդիցն. լինի տուն` նորին ստեղծիչն եւ հնազանդի Հաւր
բովանդակապէս եւ պարաբառնայ զանհնազանդութիւն առաջին մարդոյն: 15  Յայնժամ առաքէ
Յիսուս երկուս յաշակերտացն իւրոց: 16  Զաւրինաւորական եւ զհոգեւորական աւանդիցն
ասէ, յորոց մին առաքելական եւ առաջին շնորհի, թէպէտ եւ ժամանակաւ զկնի, իսկ
երկրորդն մարգարէութիւն` կարգեցաւ ի Հոգւոյն Սրբոյ, զի երկոցունց վկայութեամբք
հաւատարմացուսցէ զտնաւրէնութիւնն: 17  Եւ դարձեալ` եթէ միովն գայթակղեսցի ոք,
միւսովն կանգնեսցի, եւ ի հաւատոց ցրտացեալքն զայս երկուս աւանդութիւնս մտաւք
վերարկեսցեն եւ աստուածային ջեռնուն սիրովն: 18  Իսկ յաշակերտացն երկուս, վասն զի
բազում ունելով Յիսուսի զաշակերտսն, զվերին ութաշտիճանեայ երկնագումար զպարսն, զոր
մեծն Պաւղոս շարադասէ. հրեշտակք, հրեշտակապետք, աթոռք, տէրութիւնք, պետութիւնք,
իշխանութիւնք, սերովբէք, քերովբէք: 19  Իսկ մերասեռիցս, դատողութիւնք
թագաւորութիւնք եւ այլ աստուածաշնորհ պարգեւք, յորոց որպէս ի բազում աշակերտաց
զերկուսն առաքելով, զմարգարէութիւնն, որ յառաջագոյն զմարմնաւորութիւնն գուշակէր
ճշմարտապէս, եւ զառաքելութիւնն` զոր հազարապետ ինքեան խորհրդոցն կացուցանելով ա
սէ. Երթա՛յք ի գեւղդ որ առաջի ձեր է: 20  Զի տիեզերական բազմութիւն մարդկան`
աստուածեղէն եւ ամենատես ականն է որպէս գեւղ, յոր առաքէ զմարգարէականն յառաջ քան
զիւր եկաւորութիւնն, իսկ զառաքելականն` ի մերունակերպախառնութեանն : 21  Ա սէ՝
Գտանեմք էշ կապեալ: 22  Է սա յանմաքուր կենդանեաց, որ է հրէից ժողովարանն, եւ էր
մաքուր կենդանի եւ երկնային հաւտապետին հաւտ` ի տարրաւորութենէ եղեալ անսուրբ
կենդանի, իսկ կապեալն՝ ընդ բազմաստուածութեանն իշխանութեամբ, յորմէ լուծանէ
առաքելական կոչմամբն: 23  Եւ եւս կապեալ, զի ընդ աւրինացն պահպանութեամբ կապեալ
էին հրեայքն, ի կապարանէ արձակէ զնոսա յիւր աւետարանական վարդապետութիւնն`
մարգարէական եւ առաքելական կոչմամբն: 24  Իսկ յաւանակ առ նմին, զհեթանոսաց
ժողովարանն ասէ, զորս յանսուրբ վարուց եւ ի կռապաշտութենէ լուծանէ յիւր երկնաբեր
շնորհն, զոր ոչ ընդ աւրինացն կապով էր արկեալ, այլ արձակ եւ համարձակ թողլով
զհաճոյս իւրաքանչիւր կատարել. եւ վասն այնորիկ նմանեցուցանեմք կատարելագոյն
կենդանւոյն` զհրեայսն, եւ յաւանակին` զհեթանոսս: 25  Վասն զի որք կանխագոյն
զաստուածեղէն բանն ընկալան` կատարելագոյնք են եւ առաջինք, եւ ըստ տարացու ցի` Որդի
իմ անդրանիկ Իսրայէլ, ասէր ցՓարաւոն: 26  Եւ մեծն Պաւ ղոս. Փառք եւ պատիւ եւ
խաղաղութիւն գործողացն զբարիս` նախ հրէի եւ ապա՝ հեթանոսի : 27 Ածին, ասէ,
զկենդանիսն եւ արկին զնոքաւք ձորձս, եւ նստաւ ի վերայ նոցա : 28  Ածել`
զառաքելական եւ զմարգարէական կոչմանէն ասէ, որովք խնդրեալ մերձեցոյց առ ինքն, իսկ
ձորձոցն վերարկումն, զաւազանին մաքուր եւ զանապական զգեստն` զոր շնորհէ Սուրբ
Հոգին, զի զմարմինն անապական զգեստաւ սրբէ մաքրութեամբ, եւ զոգին լուսաւորէ
փչմամբ, եւ լնու զմիտսն առնելով տեղի ինքեան հանգստեան միածնի Որդւոյն: 29 Դարձեալ
նստաւ ի վերայ նոցա, քանզի յերկաքանչիւրոց կոչեցեալք ի հրէից եւ ի հեթանոսաց ի
սուրբ եկեղեցի եւ յորդէգրութիւն երկնային Հաւրն, ի հասարակաց մաքրագոյն վարս
առաքինութեան նստի եւ հանգչի տիրապէս եւ աստուածաբար: 30 Իսկ նստելն ի վերայ
անմաքուր կենդանեացն. վասն զի ոչ երկու ժողովարանք հրէից եւ հեթանոսաց մաքրութեամբ
առ Աստուած մերձեցան, այլ մարմնացեալ Բանն վարդապետութեամբն կոչեաց, եւ
չարչարանաւքն ելոյծ զյանցանսն, եւ մահուամբն ի մահուանէ ազատեալ` արար իւր աթոռ,
եւ նստաւ ի վերայ հասարակաց խորհրդոց, եւ դատի եւ դաստիարակէ զբոլորից հոգի եւ
զմարմին, եւ շնորհէ իւրաքանչիւր բարւոք զխտրելիսն եւ զընդունականսն: 31 Իսկ
ձորձոցն վերարկեցելոց ի նոյն կենդանատեսակացն, յորոց վերայ նստի նստեալն
ճշմարտապէս յերկինս երկնից ի քերովբէական կառսն: 32  Ձորձս իմանալի է զառաքելական
վարդապետութիւնն. զի անդ ի սրոբէական սրբութեանն նստի եւ հանգչի, իսկ աստ
յառաքելական քարոզութեանն նստի եւ բազումս հրաշակերտէ, եւ զերասանակ
վարդապետութեանն ուղղէ յերկինս երկնից տիրապէս: 33  Արդ, հասարակաբար նստաւ
Միածինն յերկինս ի վերայ քերովբէից եւ յերկրի ի նուս կենդանեաց. անդ արարչաբար եւ
համապատուապէս, աստ մերունակն աստուածացեալ կերպիւ եւ անանջատելի ի Հաւրէ, բոլոր
յԵրրորդութենէն, գոլով եւ անորիշ յերկրէ: 34  Բայց կատարելապէս նստելն ի վերայ
կենդանեաց առաւելութիւն սիրոյ է Արարչին առ իւր արարածս, յորմէ հարստահարեալ
տէրունեան կամքն անխտրաբար կոչէ զամենայն մարդկեղէն բնութիւնս յինքեան անճառելի
շնորհսն, եւ հանգչի եւ բերկրի ի վերածնեալսն աւազանաւն եղբայրապէս եւ հարազատաբար
յաղագս եղբայրացելոց ընդ մեզ մարդկեղէն բնութեանն: 35  Իսկ Ձիթաստանեայց լեառն`
աստուածեղէն բնութեանն մարմնաւոր բնութեամբ նուաստանալն. վասն զի ձէթ գիշերոյ է
լուծիչ. այսպէս Բանն ի Հաւրէ ի դուրս եկեալ եւ ընդ մարմնոյ միաւորելով`
արեգակնապէս փայլեալ ելոյծ զբոլոր մարդկային բնութեանս զոգւոցն գիշեր: 36  Եւ
յեկաւորելն յԵրուսաղէմ հաւանելն է ի կամաւոր չարչարանսն. զի Երուսաղէմ թարգմանի
խաղաղութիւն, եւ խաղաղութիւն, որ ի վեր է քան զամենայն մարգարէական եւ առաքելական
շնորհս, որ պարգեւեցաւ մեզ աստուածեղէն մահուամբն: 37  Զի իջանելն յԵրուսաղէմ,
վերատանել էր զմերասեռ տոհմս յաստուածակերտ գաւառն, վասն զի դիմելն յԵրուսաղէմ,
դիմել էր ի մահ, եւ մահուամբն ի մահուանէ արձակէր զմահու արժանաւոր անձինս : 38
Իսկ զի՞նչ բազմութիւն ժողովր դեանն առաջոյ եւ զկնի, եւ ձորձոցն սփռելն ի
ճանապարհին: 39  Ժողովր դոցն առաջինք` հայրապետութիւնք, մարգարէութիւնք,
քահանայութիւնք, դատողութիւնք, թագաւորութիւնք, ծերոցն ատեանք, դպրացն եւ
փարիսեցւոցն կաճառք, եւ Յովհաննու կարապետական կոչումն. նոքա ժողովուրդք, որք
յառաջ են քան զՔրիստոսի մարմնանալն: 40  Իսկ երանելի առաքեալքն եւ մեծ վկայքն եւ
վարդապետքն, եւ բովանդակ աւազանին նորած նունդքն, որ զկնի տնաւրէնութեանն կոչեցան,
ժողո վուրդ որ զկնի: 41  Իսկ ձորձոցն ի ճանապարհին տարածանելն հնազանդելն է
աւետարանական վարդապետութեամբ բոլոր տիեզերաց, որք սփռեցին սիրով զսիրտս եւ
զճանապարհս յինքեանս կազմեցին քառահոլով չորից աւետարանչացն, որովք ի վերայ գնայ
եւ հետեւի, եւ ողջախոհացն բերկրի ախորժակաւք մերակերպունակ էմմանուէլն: 42  Քանզի
յաւրինակացն մաքուր անձինք, դիտաւորելով զնորա մարմնատիպ եկաւորութիւնն, ոչ սոսկ
բանիւ խոստովանեցին, այլ նիւթեղէն տեսակ զգիր` որպէս ձորձս, եւ ի ժամանակի` որպէս
ճանապարհ, տարածեցին պատմագրապէս, վասն զի ի հողեղէն բնութեանս կենդանակերպեցաք,
եւ ի հողեղինէս զհոգեղէն զգեցաք պատկեր: 43  Բայց զոստս ի ծառոց տարածանել, զի ի
սկզբանն եւ ի լինելութեանն` Բանն ի Հաւրէ ճա ռեալ՝ Եղիցի լոյս. եւ ժողովեսցին
ջուրք եւ բղխեսցէ երկիր ըզծաղիկս եւ զծառս, եւ բովանդակ գոյանայր արագագոյն քան
զական քթթել, եւ բովանդակ ծաղկաւետանայր երկիր` ի գագաթունս բերելով պսակ
թագազարդեալք: 44  Ի պատուիրանազանցութենէ նախահաւրն նոյն Բանն յանմեկնելի ծոցոյ
Հաւր հրամայէր ծաղկազարդ երկրի գոլ փշաբեր, զորոյ զղջացեալ Հաւր, զԲանն յիւրածին
ծոցոյ անանջատելի յինքենէ առաքէ: 45  Վասն զի ոչ բաւէ բնութիւնս` զբնութեանն տանել
տեսութիւն, առնու զմեր կերպարանս, եւ կերպարանակից զմեր բնութիւնս ինքեան առնէ ըստ
շնորհի, եւ մերունակ բնութեամբս ընդ մահու պատերազմեալ մահու չափ, զմահու կամեցաւ
բառնալ զիշխանութիւն, եւ զերկիր եւ զտարերս յառաջին նորոգէր հրաշափառութիւն: 46 Եւ
զայս ոչ վայրապար, այլ ի ժամանակին, յորում պատուհասակիրն եղանիւր մարդն, եւ երկրի
բարեվայելչութիւնն, որ մարդոյն աղագաւ էր կազմեալ. ի նոյն ժամանակի ի գարնանային
հասարակութեանս, յորում լինելութեան երկրիս գոլ սկիզբն, ի նոյն հասարակաւորութեանն
գայ եւ վերադարձուցանէ զերկիր յառաջին կարգս: 47  Վասն որոյ ծերք եւ տղայք ոստս ի
ծառոց ի ճանապարհին տարածանելով տերեւազգեստ եւ ծաղկազարդս, որովք նշանակէին
զանէծս երկրի հանդերձ փշաբերութեամբն պարաբառնալ, եւ յառաջին աստուածակերտ
բուրաստանատեսակն յեղանակել: 48  Դարձեալ ոստս ի ծառոց տարածանել. վասն զի ի ձեռն
առաջին տնկոյն յոստոցն ընկալաք զպատուիրանազանցութեանն պտուղ, յորոյ սակս զնոյն
ոստս տարածանել ի ճանապարհի, զի գնալով ի վերայ ոտիցն Յիսուսի, ընդ ոտիւք մեզ
զհակառակամարտին արկցէ զաւրութիւն: 49  Իսկ ըստ իմանալի տեսակի, ծառ է հրեշտակական
զաւրութիւնքն, որք ի բանական եւ ի հոգեւոր բնութիւնս զատեալ որոշեցան բարձրակայ
վայրիւք, յորս եւս վերածայրեալք սերովբէիցն բարձրութիւնք, որ ի ներքոյ տէրունական
ոտիցն սոսկացեալ` քառունակ թեւաւք պարփակեալ զինքն` անկարողացեալ զտեսութիւնսն
բերել ի կիզմանէ, սարսափելով զյաղթական եւ զպանծալի սրբասացութեանն անհատաբար
գոյելով: 50  Յայսպիսի բարձրագոյն ոստոց հատեալ` ի բարբառոց բարեբանութեան
մանկանցն, որ տարածանէին գոյմամբ զեկաւորութեան զհետեւմունս եւ զհանդերձեալ
գալուստն, որ աղաղակէին ասե լով. Աւրհնեալ որ գաս յանուն Տեառն : 51  Ընդ որս եւ
համարձակախաւսն Զաքարիաս ճշգրտաբանէ զԿուսին զյղութիւնն յանզուգակցութենէ, եւ
զծնեալ մանուկն` ընդ մեզ Աստուած, եւ զհանդերձեալ աւուրս յԵրուսաղէմ եկաւորեալ եւ
ի վերայ նստեալ կենդանեաց առ առակախաւսէր, այլ յայտնապէս ասե լով. Զուարճացի՛ր,
դուստր Սիոնի, վասն զի քո Թագաւոր գայ առ քեզ, Աստուած մարմնակերպ ի վերայ նստեալ
անմաքուր կենդանեաց : 52  Է՞ր սակս Սիոնի եւ ոչ մեծն Երուսաղէմ ասի ուրախանալ: 53
Սիոն էր ամրոց, յորժամ Դաւիթ թագաւորեաց ի Հրէաստանի, եկեալ յԵրուսաղէմ եւ
արգելեալ յեբուսացւոցն, զի մի թագաւորանիստ լիցի Երուսաղէմ: 54  Իսկ Դաւիթ
պատերազմեալ առնու զամրագոյն տեղին զկոչեցեալն Սիոն, եւ շինեալ զամրոցն ինքեան
տուն եւ տեղի յարքունական, անդ վերստին նորոգէ զսեղանն ի Սելովայ զկործանեալն, անդ
եւ զտապանակն դարձուցեալ ի գերութենէն հանէր, բովանդակ զքահանայական կարգն հանդերձ
սպանդիւքն նորոգէր: 55  Եւ վասն զի անճառելի ծոցոյ Հաւր անմեկնելի Բանն մերունակ
տպաւորեալ կերպիւ ի Կուսէ անապական եւ ի զաւակէ Դաւթի մաքուր բերանով խոստովանեալ
եւ զհայրենի լուծեալ թագաւորութիւն Դաւթի որդեգրապէս նորոգէ, եւ արարող
խաղաղութեան Յիսուս ինքեամբ բերանով՝ զխաղաղութիւն տիեզերական փրկութեամբ, զի ի
Պասեքին ոչ այլ ուրեք, այլ ի Սիոն հրամայէ առնել զԶատիկն: 56  Անդ եւ զգառնն ուտէ,
անդ պարփակեալ դրաւքն էր եւ ի յաշակերտացն ի մեղուէ ճաշակէ, եւ զնոր արքայութիւն,
որ է իւր յարութիւն, հաւատարմացուցանէր ընդ նոսին ճաշակմամբն. վասն այսր ամենայնի
հրամայէ ուրախանալ դստեր Սիոնի: 57  Իսկ դուստր Սիոնի, վասն զի քաղաք Դաւթի Սիոն
կոչեցաւ, եւ քաղաք զծննդականի ունի զբնութիւն. որպէս արհեստական բնութեան Յովսէփ
Դաւթի է զարմ, եւ Յիսուս որդի Դաւթի խոստովանեցաւ, այսպէս եւ Սիոն: 58  Բնակիչք
ժամանակիս դուստր են առաջին բնակչացն: 59  Բայց ըստ իմանալի տեսութեան, դուստր
Սիոնի անուանի դուստր խաղաղութեան, զի զճշմարիտ խաղաղութիւնն բերեալ յերկնուստ
Տէրն տայ սրբոց առաքելոցն ասե լով. Զխաղաղութիւն զիմ տամ ձեզ եւ զանճառելի
զխաղաղութիւն, զոր ընկալեալ աշակերտացն, առնուն ի Սիոնէ զփչումն, զոր առաջին մարդն
արտաքս անմաքրութեամբ տարաւ: 60  Ի Սիոն վերնատանն փակելով դրովք երեւեալ փչէ
յառաքեալսն ասե լով. Ընկալարո՛ւք զմաքուր Հոգին : 61  Այսպէս եւ ի Պենտէկոստէին ի
Սիոն եւ ի վերնատանն ի շնչմանէ ի շառաչմանէ տրոհեալ լեզուք, առաքելոցն` զկոչումն
ազգաց ի ձեռն նոցա նշանակէր լեզուաւքն հրեղինաւք: 62  Եւ ճշմարտապէս ի Սիոնէ
ընկալան զխաղաղութիւն, եւ ի բազմաստուած վրդովմանցն զտիեզերս խաղաղացուցին, եւ ընդ
արարածս զարարիչն Հայր հաշտեցուցին, զհիմնաւորութիւն Եկեղեցւոյ ի նոյն Սիոն
սկզբնաւորեցին: 63  Յաղագս այսպիսի նորագործ հրաշից հրամայէ մարգարէն նախ քան
զամենեցուն Սիոնի խնդալ: 64 Իսկ դուստր Սիոնի` ծնունդ եւ պտուղ այսպիսի շնորհաց,
որ է Եկեղեցի. վասն զի առաքելական վարդապետութիւն ի Սիոն առ սկիզբն: 65  Սա է մայր
Սիոն եւ անդ մարդ ծնաւ, մարդ աւազանաւն յորդեգրութիւն երկնաւոր Հաւրն. վասն
այսորիկ մայր Սիոն եւ դուստր Սիոնի յառաջատեսիլ, ի Սիոնէ առաքելոցն զհեթանոսաց
կոչումն եւ յառաջին սքանչելեացն, որ ի Սիոնէ երկրորդ փոխեցաւ ի հեթանոսս յեկեղեցի:
66  Արդ ուրախանալ դստեր Սիոնի հրամայէ, որ է տիեզերական Եկեղեցւոյ կոչումն: 67
Իսկ թագաւորն Յիսուս, որ թագաւորէ ըստ արարչական զաւրութեանն երկնի եւ երկրի,
թագաւոր է ըստ մարմնոյ, զոր ընդ արարչական բնութեանն միացոյց. եւ գալ` զդիմեցումն
չարչարանացն ասէ. եւ յանմաքուր նստեալ կենդանիս` զհրէից եւ զհեթանոսաց
զանմաքրութիւն սրբէ իւրով մահուամբ: 68  Իսկ ի վերայ նստեալ տաճարացուցանէ
սրբութեամբ զհաւատացելոցն միտս ինքեան` անորոշելի յԵրրորդութենէն: 69  Ասէ.
Կապեսցէ զորթոյ զէշ իւր : 70 Որթ` զինքն խոստովանի ասե լով. Ես եմ որթն ճշմարիտ.
եւ էշ` զհրէից զհաւատացեալսն, զորս կապեաց ընդ ինքեան . զորպիսի կապ ոչ կարասցեն
փորձութիւնք աշխարհիս լուծանել: 71 Եւ զորթոյն գնդակէ զյաւանակ իւր : 72  Յաւանակ`
զսուրբ Եկեղեցի ասէ, եւ գնդակ որթոյ` զերանելի առաքեալսն. զի որթն Յիսուս կապեաց
ընդ իւր հրաշագործութեամբ զհրէից անմաքրութիւնն, հպելով առ ամենայն ախտաժէտս
բժշկապէս, իսկ գնդակ որթոյ` երկոտասան առաքեալքն, որք որպէս գնդակ յորթոյ, ծնան ի
նորա վարդապետութենէն, վասն զի զհեթանոսաց կոչումն յաւիտենական կապեաց ընդ
առաքելական վարդապետութեանն : 73 Եւ բազմութիւն ժողովրդոցն ա սէին. Աւրհնեալ որ
գաս յանուն Տեառն: 74  Մովսէս եւ մարգարէքն զայսպիսի եկաւորութիւն Փրկչին կանխաւ
գուշակեցին, եւ քահանայութիւն միշտ ընթեռնոյր եւ մնայն աստուածեղէն գալստեան, վասն
զի զտղայսն աստուածաբան` Սուրբ Հոգին արար, եւ որպէս մասամբ ցուցանելով, եթէ որ
գալոցն էր` դա է, եւ որում ակն ունիք միւսանգամ, զի եկեալ կոչեսցէ յանապական եւ
յանճառելի Երրորդութեան շնորհս: 75  Եւ գայ դատել զտիեզերս եւ ըստ գործոց
հատուցանել վարձս: 76 Իսկ քահանայապետքն եւ դպիրք ի նախանձուէն նսեմացեալք` ոչ
զճշմարտութիւնն անսուտ արեգականն կարողացան տեսանել, զի մտաւք եւ բբոք առհասարակ
եղեն անտեսք, այլ եւ բարբառոյ տղայոցն համրացեալք` մատուցեալ առ Յիսուս ա սէին.
Սաստեա՛ ժողովրդեանդ զի լռեսցեն: 77  Եւ նա ասէ. զի եթէ զդոսա լռեցուցիչ, քարինքդ
աղաղակեսցեն : 78  Քարինք զանպտղութեան ունին զբնութիւն եւ զամլութեան. այսպէս եւ
հեթանոսք. որպէս եւ զնոյն տեսակ քարացեալ սրտիւք` անպտուղ եւ անբոյսք էին
յաստուածային բարեպաշտութենէն, որք հանդերձեալ էին ի ձեռն առաքելական քարոզութեանն
խոստովանել զԱստուածութիւն նորա: 79  Դար ձեալ քարինքդ աղաղակեսցեն. զնոյն ինքն
զքահանայիցն ասէր, որք դեռեւս ոչ էին ընդ առաքելոցն անկեալ վարդապետութեամբ, եւ
անպտուղք ի հաւատս, որք հանդերձեալ էին զաշակերտացն վերաձայնել բարեբանումն, յորոց
Նիկոդիմոս եւ Կայիափա եւ Պաւղոս եւ եւթանքն ստեփանեանք եւ հազարաց բազմութիւնքն,
որք զկնի յարութեանն առաքելոցն դարձան քարոզութեամբ: 80  Եւ եւս քարինքդ
աղաղակեսցեն: 81  Քարինք ի շինուածս տրամադրին ի հիմունս, եւ զբոլոր շինուածն ի
վերայ ինքեանց բերեն անշարժապէս. այսպէս եւ երանելի առաքեալքն տրամադրեցան ի
հիմունս Եկեղեցւոյ կարծր եւ անշարժելի իւրեանց հաւատովն, յորոց վերայ շարադրեցաւ
Եկեղեցւոյ պարակարգութիւն. ըստ որում Պետրոս վէմ դաւանեցաւ յաստուածային բերանոյն`
խոստովանելով զՅիսուս ի Հաւրէ իջեալ անորոշապէս: 82  Այսպէս եւ որք ի
գրաւորականին` քարինս կոչէ զմարգարէութիւնս եւ զքահանայութիւնս. վասն զի ասէ
Քարինք սուրբք հոլովին յերկրի նորա : 83  Հոլովել` զկոչումն աստուածեղէն հրամանին
ասէ, ի քահանայութիւն, ի դատաւորութիւն, ի թագաւորութիւն, զի երանելի առաքելոցն
քարոզութիւն եւ կոչման ձայնք, ընդ ամենայն երկիր հասին բարբառով աւետարանութեան,
եւ ի տիեզերս ժամանեցին նոցուն բանքն ի փրկութիւն: 84  Արդ, եթէ մանկտիդ լռեսցեն,
Պետրոս վէմն` հանդերձ առաքելովքն աղաղակեսցէ զՈրդւոյ զեկաւորութիւնն մարմնապէս եւ
աստուածաբար անանջատելի ի Հաւրէ, բովանդակ ի յերկրի եւ բոլորովին յերկինս, ընդ
Հաւր լնու զքրոբէական աթոռն, եւ, ի վերայ անմաքուր կենդանեաց նստելով, մտանէ
յԵրուսաղէմ: 85  Անդ ի սերովբէից զմաքուր եւ զարարչականն ընդունի աստուածավայելուչ
գովասանութիւն եւ աստ ի տղայոց` ի մտանելն աստուածապէս եւ մերունակ կերպիւ
խնամակալութեամբ ընդունի: 86  Անդ իմանալի տեսութեամբ եւ բոլոր Աստուածութեամբ
սէրովբէիցն երեւի, աստ զգալի բնութեամբ շաւշափի, եւ է ամենայն յամենայնի եւ լնու
զամենայն պարս ոլորտապէս, որոյ երկին թզաւ եւ երկիր քլաւ : 87 Եւ եւս քարինքդ
աղաղակեսցեն, վասն զի միշտ ի հայրապետութիւն պանծային Աբրահամու գործոցն, որոց ի
սակս մեր յանդիմանելով ա սէր. Մի՛ սոսկ պարծիք, Աբրահամու աննմանողք, նորուն
գործոց նահապետին: 88  Ասեմ ձեզ, ասէ, կարող է Աստուած ի քարանցս յայսցանէ
յարուցանել որդիս Աբրահամու : 89  Որպէս յանծնունդ յորովայնէ ծնաւ Իսահակ, յորմէ՝
դուք, այսպէս եւ յանհաւատ եւ յանծընունդ ժողովրդենէ հեթանոսաց կարողասցի իմ
տէրութիւն մանկունս հաւատոյ ծնանել Աբրահամու, որք զիմս աղաղակեսցեն եկաւորութիւն
մարմնապէս եւ աստուածա բար. Աւրհնեալ որ գասդ յանուն Տեառն: 90 Իսկ մեր
զաստուածավայելուչ տաւնեալ աւուրս կնքեսցուք զբանս՝ ընդ տղայսն աստուածաբանեսցուք
գոչելով զսարսափելի զարարչական բարեբանութիւնս, եւ ընդ աշակերտսն սպասաւորեսցուք
տէրունական եկաւորութեանն, ընդ ժողովրդեանն բազմութեան զգեստս եւ զուռս
հետեւեցելոցն յերկրի արարչականին սփռեսցուք ոտիցն, զի ամենայնիւ եւ ընդ ամենեսեան
հաղորդեսցուք աստուածապէս եւ մարմնաւոր անբաժանելի առանձնաւորութեանն Քրիստոսի, եւ
անորիշ եւ համապատիւ Սրբոյ Երրորդութեանն. որում գովութիւն եւ մեծ վայելչութիւն եւ
փառատրութիւն ի մերոցս խոստովանեսցուք բերանովք զանորոշելի եւ զանմեկնելի զմի
Աստուածութիւն եւ զերիս անձնաւորութիւն բաժանեալ առանձնաւորութեամբ եւ միաւորեալ
Աստուածութեամբ, զի նորա է պատիւ, փառք եւ զաւրութիւն յաւիտեանս. ամէն:

Դ. ՆՈՐԻՆ՝ ՅԱՂԱԳՍ ԵԿԱՒՈՐՈՒԹԵԱՆ ՓՐԿՉԻՆ ՅԵՐՈՒՍԱՂԷՄ 1  Զբազումս թողլով Էմմանուէլի
զսքանչելագործութիւնս, յերիկեան եւ ի սերկեանս փութասցուք բացայայտութիւնս հրաշից
եւ զերկաքանչիւրոցն զարմանագործութիւնս ի պատմագով ասպարիսին հանդիսայայտել
զքաջայայտ առաւելութիւնս, քանզի նախագործեալ աստուածեղէն եւ նախագործ հրաշս, երեկ
զխոստովանեալ երկաւորութիւնն ի Բեթանիա կատարէ, եւ զյառաջաճառեալ զՂազարու
յարութիւնն գայ ի լնուլ, իսկ այսաւր մտանէ յԵրուսաղէմ, նստեալ ի վերայ յաւանակի`
զմարգարէական նախագուշակումն հաւատարմացուցանելով: 2  Երեկ զՄարիամ եւ զՄարթա
շնորհազարդէ հաւատով. զչորեքաւրեայ մեռեալն ի գերեզմանէն ընդունի կենդանի, այսաւր
զաշակերտսն եւ զտղայսն սրբէ աստուածաբար եւ զեկսն ի փրկութիւն բոլորիցն մանկանցն
փայլէ բարեբանութեամբ: 3  Երեկ զմահու լուծանէ զիշխանութիւն եւ զըմբռնեալն ի նմանէ
հանդերձ շնչով եւ մարմնով կորզեալ վերածէ ի կենդանութիւն, այսաւր զհեթանոսս եւ
զհրեայս լուծանէ ի հակառակամարտին ծառայութեան եւ նստի ի վերայ վարդապետութեամբ,
եւ ուղղէ ի խաղաղութիւն զերասանակն նշանակաւ` երկուց կենդանեաց նստելով ի վերայ
մտանէ յԵրուսաղէմ: 4  Երէկ զՂազարոս երիզապնդեալ ոտիւք ձայնէ արտաքս, եւ կտաւեղէն
կապարանն անկարացեալ արգելուլ զտէրունեան հրամանն, լուծանէր զիւր կարգն` ողջ
զինքեան Արարչին պահելով զհրամանն, եւ մահու ծառայակցէր` արարչական հնազանդելով
հրամանին: 5  Այսաւր զառաջին մարդն ի կապարանէն արձակէ յանիծիցն, եւ առաւելութիւն
յանցանացն ոչ բաւէ զտէրունեանն արգելուլ զհրամանն եւ յինքն զյանցումնն կորզէր
որպէս զյանցաւոր, եւ փոխանակ յանցաւորի մարդոյն դատապարտի. անպարտն զպարտաւորն
առաջի ինքեան կացուցանէր Հաւրն: 6  Յանցելումն աւուրն զգայութեանցն կենագործէ
զմեռելութիւն, եւ զվարշամակեայ պատառէ զկապն, եւ լուծանէ յերիզապնդէ շղթայիցն
զձեռսն, եւ զարարչականն ծանուցանէ զաւրութիւն եւ հողեղէն մասն ի հող դարձուցեալ`
ոչ ձեռաւք իբրեւ զառաջինն կենդանաստեղծու, այլ սոսկ ձայնելով անուանակոչութեան եւ
սարսափմամբ արագապէս զելսն կատարէ: 7  Իսկ ի սերկեան աւուրս զտիեզերաց զկոչումն
ընդ փարիսեցիսն եւ ընդ սատուկեցիսն ճառեալ ա սէր՝ եթէ տղայքդ լռեն` զաւրհնաբանումն
քարինքդ աղաղակեսցեն. որով նշանակէ զանպտուղ հեթանոսաց պտղաւետեալ բարեպաշտութեանն
զհաւատս: 8  Յերեկւոջ աւուրն ի Բեթանիա, որ է տուն չարչարանաց եւ տուն
հնազանդութեան: 9  Տուն չարչարանաց` յաղագս ննջելոյն Ղազարու բարեկամի, վասն որոյ
եւ արտասուաթորէր յաչաց Արարչին` բոլոր մարդկեղէնս կարեկցեալ բնութեանս
բարեկամապէս եւ ազգակցաբար բերեալ լինի: 10  Իսկ տուն հնազանդութեան` վասն զի
հնազանդէր Ղազարոս մահու` յաղագս նախահաւրն ընդ մահու անկեալ իշխանութեան, եւ
հնազանդէր մահ Յիսուսի` յաղագս արարչական զաւրութեան. ծառայապէս լսէր տէրունեան
հրամանին եւ ընդձեռէր զմեռեալն աստուածային հրամանատրութեանն: 11  Իսկ այսաւր գայ
յԵրուսաղէմ յիւր չարչարանաց տունն. վասն զի անդ հանդերձեալ էր չարչարանաւք` ի
չարչարանաց զմարդկայինս ազատել զբնութիւնս, եւ ի տուն հնազանդութեան գայ, որ
զանհնազանդ մարդկեղէն բնութիւնս ընդ հնազանդի Բանին միաւորէ. եւ հնազանդի փոխանակ
անհնազանդելոյ առաջին մարդոյն` իւրում Հաւրն. վասն զի ըստ մարմնոյն հնազանդէր
ծառայակերպ տեսակաւ հասարակաց Հաւրն, իսկ ըստ Աստուածութեանն ընդունէր
զբարեպաշտութիւնս արարչապէս ընդ Հաւր համապատուաբար: 12  Ի գնացելումն աւուրն ի
տան Մարիամայ եւ Մարթայի ուտէր ընթրիս, եւ յանդիման բազմի Ղազարոս ի գերեզմանէն
յարուցեալ. ունի ընդ իւր զերիզապինդ կտաւն հաւատարիմ վկայ, զի ի ձեռն կերակրոյն եւ
ըմպելւոյն եւ գերեզմանական կտաւոյն ճշմարիտ եւ հաւատարիմ յարութեանն հաւատասցեն
Ղազարու: 13  Իսկ ի հանդիպելում աւուրս, դղրդեցուցանէ զբոլորն Երուսաղէմ ի
պասեքատաւնիս մտանելով ի սա, եւ ի նորեկաց ժողովրդոցն փորձեալ ստուգէր Յիսուս ի
Նազարեթէ գալիլեացւոց, որոց խոստովանութիւնն համաբանի ընդ հրեշտակին երեւելով
հովուացն ի Բեթղահեմ: 14  Ի գնացելումն աւուրն զՄարիամայ ընդունի
զբարեպաշտութիւնն` զպատուական իւղոյն աւծումն խոստովանի սպասաւորութիւն իւրոյ
մահու, ի չարչարանացն գործակցութիւն: 15  Զարտասուսն անմաքուր վարուցն լուացարան,
հերն՝ զմեռելութիւն ի մարմնեղէն վարուցն, եւ զոտսն՝ ոտիւք ընթանալ զժամանակս
կենդանութեան, եւ զեւթներեակ աւուրցն որովք յառաջ մատեան ամիսք եւ տարիք, յորս
անսուրբ հետեւանայր գործովք իւրովք` մաքուր ոտիւքն սրբէր: 16  Իսկ ի հանդերձելումն
աւուրս զքահանայիցն կատարէ ախորժակս` գայ յայտնապէս աշակերտացն բազմութեամբ` սրէ
զլեզուս մանկանցն յաւրհնաբանութիւն. ազդէ ի միտս ժողովրդոցն եւ զտնկոցն ի
ճանապարհին տարածանել, որք են աստուածային եւ թագաւորական սպասաւորութիւն, վասն զի
երկու սքանչելագործութիւնք յերկուս կատարեալ աւուրս գործեցան` յանգործականիս եւ ի
սկզբնականիս. եւ ըստ լինելութեան յանգործականի` սկզբնականին շաբաթ, որ է հանգիստ,
եւ եւթներեակ միաշաբաթուն, որ է սկիզբն. քանզի ի դատարկարանին գործէ Աստուած
հրաշափառ ի մեռելութենէ յարութիւն բանական բնութեանս, զի նախ ի լինելութեանն
դադարումն լինէր յեւթներորդումն աւուրն, եւ զի բոլոր արարչակերտագործութիւնքն բարի
են, Մովսէս խոստովանի. Ահա զոր արար Աստուած, բարի է : 17  Սակս զբարեգործականելն
լռէր Աստուած, քանզի յառաջնմէ մինչեւ ի վեցերորդն զերկին եւ զերկիր փառազարդեաց
Աստուած, իսկ ի վեցերորդումն զմարդն իւրովն կենագործէ ձեռամբ, եւ աւրէնս աւանդէր
պահպանակսն: 18  Ի լռել մարդոյն զպատուիրանապահութիւնն լռէր եւ Աստուած
զբարեգործութիւնն, զի ի վեցերորդումն մարդն դադարէր յաւրինապահութենէն, եւ
յեւթներորդումն արգելոյր Աստուած զբարեգործելն, եւ զայս ոչ վայրապար, այլ
արարչական ճշմարտութեամբն, վասն զի երկինք եւ երկիր սակս մարդոյն, եւ մարդն՝ վասն
պատուիրանին: 19  Պատուիրանապահելն զաստուածեղէն բարերարութիւնն բացափայլէր. ի
լռելն պատուիրանապահութեանն` լռէր եւ աստուածագործ հրաշքն, քանզի մերկանայր մարդն
յարարչատուր փառացն յաղագս յանցմանն, եւ մեռանէր Ղազարոս երկրային եւ ժամանակաւոր
մեռելութեամբն: 20  Անդ յաղագս նախահաւրն պատուիրանազանցութեանն լռէր Աստուած
զյանցանացն թողութիւն, աստ յաղագս Ղազարու աւանդապահի երկասիրէր զկենագործելն ի
գերեզմանէն: 21 Նմանապէս շաբաթ առաջին եւ երկրորդ. ի նախնումն ի բարեգործութենէ
լռէր Աստուած, նախահաւրն պատուիրանապահութենէն լռելոյ աղագաւ, յերկրորդումն յաղագս
Ղազարու քրիստոսասիրութեանն, նորոգէ ի գերեզմանական անշնչութենէն, եւ ի մահազգեաց
պարածածուկ կտաւակապութենէն արձակէ: 22  Իսկ միաշաբաթն է բարեբանութեան աւր, եւ
աշակերտացն բազմութեան զեկսն յԵրուսաղէմ բարեբանելով՝ ի վերայ անմաքուր նստելով
կենդանեաց. ձորձոց եւ տնկոց ընդ ոտիւք տարածելովք մուտն յԵրուսաղէմ ահաւորապէս,
դղրդիլն Երուսաղէմի ժողովրդովքն եկելովք, քահանայիցն ախտանալով զնախանձն` զի՞նչ
զքէն աղաղակեն ասելով ցՏէրն: 23  Պատասխա նի ետ Տէրն. Զի թէ մանկտիդ լռեն` քարինքդ
աղաղակեսցեն : 24  Միաշաբաթն է սկիզբն լինելութեան, զի անդուստ սկզբնաւորեալ երկնի
եւ երկրի արարչագործութիւն: 25  Արդ , վասն զի առաջին աստուածավայելուչ ապականեցաւ
իրագործութիւն յանցաւորութեամբ նախահաւրն աղագաւ, զյանցաւորի առնու զկերպ, եւ
որպէս զյանցաւորս տայ ի դատապարտութիւն զանձն, եւ որպէս թողացուցանէ դատողացն
զինքն դատապարտել, զի զդատապարտութիւն առաջին մարդոյն գրաւականեսցէ, եւ մարդացեալն
Աստուած պարտաւորութիւն ընդունի, եւ փոխանակ գրաւականի Հաւրն ի մեղս ի մարմինն
աստուածացեալ, եւ անյանց զմեղս ընդունի կամաւորաբար եւ յանցաւորապէս եւ մարմնացեալ
Աստուածութեամբն զբոլոր յանցաւորութիւն լուծանէ զնախնի մարդոյն, անյանց զնա առաջի
ինքեան կացուցանէ Հաւրն: 26  Եւ բազմութիւն աշակերտացն նշանակէ զհանդերձեալ
տիեզերական հաւատացելոց կոչումն, իսկ Ձիթաստանեաց լեառն` ձէթ արեգական է գործակից.
լեառնն` զաստուածեղէն վարդապետութեան զբարձրութիւն ասէ, ձէթ զլուսափայլ եւ
զտէրունեան բերանն, որ արտաքոյ զաստուածախաւսութիւնն ջահաւորէ: 27  Իսկ տունկս ընդ
ոտիւք տարածանելն, երկիր ի փշաբեր անիծից յառաջին դառնալ ի ծաղկաւէտութիւն, եւ
տնկոցն վերահանդիսանալ հասակ ստեղն վերածնութեամբ քաջապտուղ եւ բարեսաղարթ, զոր
առեալ ժողովուրդն ընծայեցուցանէին անիծից բարձողին եւ նորոգչին զերկիր` յառաջին
աստուածակերտութիւնն : 28  Իսկ ձորձոցն տարածումն` զախտացեալսն հոգւով եւ մարմնով,
որք հաւատով ի Յիսուս մերձեալ բժշկեցան, նշանակէր, եւ քահանայիցն ախտանալ ընդ
մանկանցն աւրհնաբանութիւնս` զնորահաւատիցն արգելուլ զխոստովանութիւն եւ առաքելական
քարոզութեանցն ընդդիմամարտք զաւրութեամբ: 29  Իսկ ա սելն Տեառն՝ եթէ դոքա լռեսցեն
քարինքդ աղաղակեսցեն. քարինք զերանելի առաքելոցն զկարծր եւ զհիմնադրական
քարոզութիւնսն ասէ. եթէ զմանկտիդ արգելից, Պաւղոս եւ Նիկոդիմոս եւ Գամաղիէլ եւ
Կայիափայ, որք են տակաւին անպտուղք եւ քարատեսակ ի հաւատս եւ ի հրէութեան քաջ
անպտուղք, սոքա զիմս խոստովանեսցեն զԱստուածութիւնս մարդացեալ , եւ զերկուս
եկաւորութիւն քաջաձայնապէս բարբառելով` զառաջինն եւ զերկրորդն: 30  Եւ եւս քարինքդ
աղաղակեսցեն. իմանալի է քարինք զմարգարէսն, որք յաւրինին հանդիսացան ի շինուածս,
եւ ի նոցունց մարգարէական խոստովանութիւնք, որք զբովանդակ տնաւրէնութիւնն գրաւք
նախագուշակական տառիւք յիշատակ առ յապայ եղելոցս անկապտելի թողին գանձ. երկու
հաւատարիմ վկայիւք` մարգարէական եւ աւետարանական աստուածխաւսութեան գրովք: 31  Զի
եւ զտաւնախմբողքս արժանի արասցէ նոր արքայութեան, զի նորա են փառք եւ զաւրութիւն
յաւիտեանս. ամէն:

ՄԱՄԲՐԷԻ ՎԵՐԾԱՆՈՂԻ Ի ԾՆՈՒՆԴՆ ՓՐԿՉԻՆ ԱՍԱՑԵԱԼ ԵՒ Ի ԾՆՈՒՆԴ ՆՈՐԻՆ ՈՒԹ ԱՒՈՒՐՆ, ԱՅԴ Է`
ՄԿՐՏՈՒԹԻՒՆ 1 Լոյս փայլեալ ի լուսոյ սիրողացն զլոյսն պայծառացուցանէ զտեսութիւն,
իսկ երկնային եւ արարչական լոյս ծագեալ զընդհանուր տիեզերս: 2  Լոյս էր աւրէնն,
պատուիրանք Տեառն լոյս են եւ լուսաւորեն զաչս գրաւոյ սականին (sic) երաժշտապետն
խոստովանեաց Դաւիթ: 3  Լոյս էր եւ Յովհաննու կարապետական մկրտութիւն եւ մաքրէր
զյանցմանց խոստովանութեամբ եւ զմարմինս ջրոյ լըւացարանաւ եւ վերագոյն քան
զքահանայական մկրտութիւնս էր: 4  Լոյս Իսրայէլի` աստուածեղէն յայտնութիւն եւ
մկրտութիւն: 5  Սա է վերագոյն լոյսն եւ նախաճառեալ լուսաւորութեանցն լուսոյ լոյս,
քանզի երրեակ զանազանութեամբ Բան ի ծոցոյ երեւեալ Հաւր նախ ի մարգարէական
նշոյլափայլ լուսաւորութեամբ ի գիշերացելում բազմաստուածութեան զեկաւորելն
գուշակէր: 6  Երկրորդ` զաստուածեղեն եւ զմարմնաւոր ծնունդ յանապական Կուսէ
ծնանելով հաւատարմացուցանէր զնախահարցն կանխագուշակ տեսութիւնս, որք զԿուսին
յղութիւն, ի Բեդղեէմ զծնունդն, զփախչիլն յԵգիպտոս եւ զԲանն տնաւրինեալ եւ
աստուածաբար ընդ մեզ կենցաղավարեցեալ բացայայտնեցին արարչական հոգովն երրեակ
յայտնութիւնս տիրապէս եւ աստուածաբար: 7  Եւ գերազանցեալ զերկու[ն]քն` ճոխանա
առաւելաբեր շնորհիւ, վասն զի ճշմարտապէս զբնութիւնս գաղափարեաց, իսկ բնաւորութենէ
բնութեանս առնէ սկիզբն զծնելութիւն եւ զերեսներեակ ներէ ժամանակս, յորս լռէր
զարարչեղէն սքանչելագործել հրաշս, զի մի խակ եւ տարաժամ երեւեսցի աւրինակացն
վարդապետելն, լուծանէր զնախանձաբերացն զպատճառս եւ, աւարտեալ զմարմնաւոր տիոցն
սահման, զչարակնողացն կտրէր զհակառակասէր կամսն: 8  Վասն զի յանցաւորութեան
յառաջին մարդոյն սակս զյանցաւորի տպաւորի պատկեր երիտասարդական նախաստեղծին տիաւք
յայտնէր զաստուածային երեւումնն, զի յերկուց տարացուցական վկայից արարչեղէն
հաւատարմասցի բարեբանեալ յայտնութիւնս, քանզի ստուգապէս մարմնանայր Բանն` բովանդակ
մարդկեղէն մասանց ողջ զկարգն պահելով: 9  Եւ դաստիարակութեամբ Կուսին զտղայութիւն
հաւատայր եւ հասարակաց բնաւորութեան աղբիւրն գոլով ի տղայական տիս պատճառէր
զանբանութիւնս եւ ըստ աւրինականին անվանէր աւադիւք թլփատեալ յութերորդումն ի
քառասներորդումն արեամբ աղաւնեաց ի տաճարի լինի յանդիման: 10  Այսպէս եւ
յերեսներորդումն ի Յովհաննէ մկրտի եւ զհամաւրէն գրաւորականին ժողովարանին աւարտէ
զաւանդն, զի մախացողքն անբանասցին ի հայհոյական պատճառէ պանծացաւղքն յաւրէնս,
քանզի կարապետութիւն Յովհաննու մաքրէր զոգի եւ զմարմին մարդկեղէն բնութեանս եւ
մարմնացելումն յերկրի աստուածապէս ուղիղ ճանապարհ զմաքրութիւն ոգւոյ եւ մարմնոյ
աւրինական ժողովարանին առնէր: 11  Ես ձայն բարբառոյ յանապատի ասելով ձայն
հնչողական զնախահրաւէր զյառաջագուշակ զիւր կոչումն ասէ եւ անապատ զանյայտ եւ
զանսկզբնաւորեալ քարոզութիւն առաքելոցն ասէր եւ եւս անապատ, քանզի ի քաղաքս եւ ի
դրունս թագաւորաց մարգարէաբանեցին սուրբ հարքն: 12  Իսկ մեծն Յովհաննէս
յամայացելում վայրի ի Սաղիմա եւ Յորդանանու եզերս վայրագապէս բացաւթեա գնայր եւ
քաջաձայնաբար հնչելով. Զապաշխարեցէք, հասեալ է արքայութիւն երկնից ապաշխարել ի
զղջումն յանցաւորութեանց մկրտելոցն յինքենէ, ասէ, եւ արքայութիւն` զՅիսուսի
Աստուածութիւն, որ ի մկրտութեան Իւրում զյարարչական յայտնէր զաւրութիւն եւ ընդ
տիեզերս հասարակաց Հաւրն հաճել զաւրութիւն Սուրբ Հոգին Յիսուսիւ խոստովանէր եւ
նոյնինքն Մկրտիչն յեկաւորիլն ի մկրտութիւն ասէ: 13  Սա Գառն Աստուծոյ եւ բովանդակ
մարդկեղէն մեղաց բարձաւղ եւ զմկրտելն պատկառէր յաստուածային սոսկացեալ կիզմանէ
զծառայական առ նա ճառեալ ասէ բանս: 14  Ինչ ի հասարակաց կենդանագործէդ պարտ է
մկրտիլ, եւ զանճառելի արարչութիւնդ ընդ արարածոյս նուաստացուցանես բնութեամբ: 15
Ինձ աւրէն է առ քեզ գալ` առ տուողդ զՍուրբ Հոգիդ, առ վերածնիչ զտիեզերս
յորդեգրութիւն երկնային Հաւրն եւ առ գրաւղդ զանուանս ի կենդանեաց դպրութիւն: 16
Տուիչդ զՀոգի Սուրբ, առ իս գաս, որ ոչ ծանեար զմեղս եւ կիզուս զմարդկեղէն
անաւրէնութիւնս, Արարիչդ արարածոց, նուաստանաս նիւթոյս` ճարտարապետդ, ծառայիս`
Տէրդ, երկնային արքայութիւնդ` կարապետականիս, Աստուածդ` մարդոյս, հոգոյդ տուողի`
յապաշխարութիւն Մկրտչիս, Տէրդ` սպասաւորիս, ոչ փորձեցայց ասէ ծախելի բնութեամբս ի
հրեղէն բնութիւնդ հպիլ, զի հուր ծախիչ ես Աստուածդ մեր, զնմանն Պետրոսի
խոստովանեալ ի պասեքական ընթրելն, յորում հրաժարէր մեծն առաքելոցն ի յաստուածեղէն
սպասաւորութենէ ի ծախելի սոսկացեալ բնութենէն: 17  Աստ Յովհաննէս պատկառէր
զարարչական գագաթամբն ածել ջուր, անդ Պետրոս սոսկացեալ զտէրունեան ձեռացն
սպասաւորել ոտնալուայութիւն: 18  Աստ արարչական պատասխանեալ բան ա սէ. Այժմ այս
պարտ է կատարել : 19  Անդ ասէ. Թէ ոչ աստուածային լուացից զոտսդ ձեռաւքս, ոչ ընդ
իս զորդեգրութեան ընկալցիս շնորհս եւ ծառայապէս հնազանդեալ երկաքանչիւրոց: 20  Աստ
Յովհաննէս ի հրամանէն հարկաւոր էր մատուցեալ սարսափմամբ ածէր ջուր զաստուածեղէն
գլխովն: 21  Անդ Պետրոս ծառայապէս զոտսն առաջի տէրունեանն ունելով սոսկայր
զարարչական ձեռացն հարկանել: 22  Եւ քանզի յայտնութեան խորհուրդս, որ առնէ ի
մկրտութենէ սկիզբն, մկրտի Յովհաննէս ոչ ըստ կարապետագոչմանն, թէ ուղիղ զձեզ
արարչեղէն ճանապարհին կազմեցէք հետեւելոցն ի ձեր մարմնի եւ յոգւոջ ի մաքուր վարս:
23 Արդ, հասարակաց Արարիչն որում վերագունի քան զինքն մաքրեսցէ զանձն, զի եթէ
Յովաննէս նորա սակս քաջաձայնէ, թէ յարմարեցէք զտէրունեան պողոտա, յորմէ՞ պատկառեալ
բոլորեցուն Արարիչն հայցէ զմկրտութիւնն ի խոստովանութեանց կարապետիս յայտ է. ես ի
քէն հայցեմ զմկրտութիւն ի տուողէդ զմաքուր հոգի ի հոգեւորականէդ գրաւորականս ի
հոգւոյդ եւ ի հրոյ յապաշխարութիւն կարապետիս եւ ի վերա ծնաւղէդ աւազանաւ
յորդէգրութիւն ի խոստովանութիւն եւ ի մարմնոյ մաքրութիւն լուացիչս. ոչ ասէ ոգոյ եւ
մարմնոյ սակս մաքրութեան եւ կամ վերագունի քան զիս իջելոյ Տեառն ի քէն մկրտիմ: 24
Այլ զբովանդակ կնքեցից կարապետական մկրտութեամբդ եւ սկզբնաւորեցից զիմ
աւետարանականս յայտնապէս եւ ի մկրտութենէն սոսկ գրով զմկրտելն յորդէգրութիւն
հրամայեցից եւ կոչեցից արարչապէս զմկրտեալսն յապաշխարութիւն մկրտիլ ի Հոգիս Սուրբ
եւ ի հուր եւ աստուածային յայտնութիւնս ասէ երկուք հաւատարմասցի` վկայիւք: 25
Յերկնուստ Հաւր բացարձակե լով ձայն. Դայ է իմ Որդի սիրելի, դովաւ ընդ աշխարհի
հաճեցայ եւ յերկրէ ճշմարիտ կարապետդ ասելով. ÇՍա գառն Աստուծոյ եւ տիեզերաց
բարձաւղ մեղաց եւ զաշակերտեալսդ քո կարապետականիդ կորզեցից յիմ աւետարանականի
սպասաւորութիւն արարչաբար: 26  Վասն զի երկուք վկայիւք հաւր արարչականաւն եւ
Յովաննու կարապետականաւն եւ երիտասարդական տիաւք Յիսուս կնքէ զաւրէնն գրաւորական
եւ զհոգեւորական յայտնէ աստուածապէս եւ զմկրտութիւն Յովաննու, որ ի վեր քան
զքահանայականն էր փոխէ զգիրն ի հոգի յաւետարանական զկարապետականն զծառայականն ի
տիրականն եւ յաստուածեղէն զմարդկապէսն: 27  Քանզի ճրագ զՅովհաննէս զտէրունեան
խոստովանեաց բերանն եւ զինքն արեգակն եւ զաւրինականաց ժողովարան տար աւրէնութիւն
գիշեր եւ զեկեալսն ի սադովկացոցն եւ ի փարիսականացն ի մկրտութիւն խնդալ ասէ ի նորա
ջահաւոր կարապետութեան եւ զիւր եկաւորիլն ի մկրտութիւն արեգական ելս եւ որպէս
լուսաւոր ի գիշերի լուցմանէ ճրագի. այնպէս եւ նսեմաւոր աւրինականին մանկունք
Յովաննու խնդացին կարապետութեամբն: 28  Իսկ յորժամ ճշմարիտ արեգակն Յիսուս եկեալ
յիւր մկրտութիւն եւ վկայեալ ի Հաւրէ զարեգակնափայլ յայտնէ զվարդապետութիւն
նուաստանա կարապետական ճրագն Յովաննու արեգակնափայլ Յիսուսի աւետարանական
վարդապետական եւ տեղի տա ծառայականն արարչականին որպէս. ճրագ արեգականին, վասն զի
բազում ասելով Որդիս Հաւրն երկնաւորի, քանզի կոչէ որդիս զհրեշտակս եւ անդրանիկս
զԻսրաէլ ի մարդկեղէն ազգաց եւ որդիս պարարտութեամբ` զքահանայութիւն եւ
զթագաւորութիւն: 29  Այսպէս զմկրտեալս ի սուրբ աւազանէ կոչէ որդիս: 30 Իսկ ճշմարիտ
որդի արարչակից Բանն ի ծոցոյ հայրենի բնութեան անորոշաբար մարմնացեալ եւ սիրագոյն
քան զամենայն զարարչակից համափառութենէն ասէ եւ նովաւ ընդ աշխարհի հաճեալ, զի ոչ
հայրապետութիւն եւ մարգարէութիւն կամ քահանայական եւ Յովաննու կարապետական
մկրտութիւն զհայր ընդ աշխարհի կարողացեալ հաճել բա[յ]ց միայն Միածինն համափառ եւ
համագոյ Հաւր եւ Սրբոյ Հոգւոյ աստուածեղեն յայտնութեամբ հաշտեցուցանել ըստ արարածս
զԱրարիչն եւ զմիջնորմն քակէր զառաջին մարդոյն պատուիրազանցութիւն եւ զհրեշտակաց եւ
զմարդկան խառնել զաստուածեղէն բարեբանութիւն: 31 Զի՞նչ մեզ Սրբոյ Հոգւոյն
աղաւնակերպիլն ի տերունեան մկրտութիւն: 32 Նախ զի զծնեալն ի ջրոյ ի մկրտել
Աստուածութեան ի ջուրս սպասաւորեսցէ: 33 Երկրորդ` արարածոց Յիսուսի անդրանիկն
յերկրէ թռչուն ծառայապէս սպասաւորեսցէ Երրեակ` վասն զի երկնային եւ արագաշարժ
Սրբոյ Հոգւոյ արբանէկէր աւդաղաւ ղակ բնութիւն արագագոյն քան զամենայն կենդանիս
հաստատ նայէ զծառայութիւն ըստ Յովաննու ձայնին` Տեսանէի զՀոգին Սուրբ իջեալ
աղաւնակերպ յերկնուստ եւ վերայ աստուածային իջեալ եւ հանգուցեալ գլխոյն, վասն զի
նիւթեղէն բնութեանն համագոյակից վկայաբանէն: 34  Իսկ տէրունեանն եւ ազատ արարչակից
Սուրբ Հոգին, քանզի ով յեղելոց զանեղին ծանիցի. մարմնակերպութիւն, բայց նոյն ինքն
մաքուր Հոգին համափառ եւ յանորիշ մի իշխանութեամբ: 35 Քանզի երիտասարդացեալ
աստուածային Բանն անճառելի բնութեամբ ճառելիք Հոգւոյն համագոյութեան անեղին լինին
եւ ի մկրտիլն ոչ իւր արարչական մկրտութեան սակս, այլ զմկրտելոցն յորդեգրութիւն
տպաւորէր զպատկեր: 36 Զի որպէս յանցաւորի առաջին մարդոյն կերպարանակցեաց
անյանցապէս, այսպէս եւ անյանցապէս, այսպէս եւ անյանց գոլով մկրտի յանցաւորաբար, զի
զմեղուցելոցն քաւեսցէ զյան ցանս, վասն քի անդրանիկ ամենայն արարածոց զնա
խոստովանեաց Պաւղոս : 37  Զի որ ըստ Աստուածութեան անսկիզբն էր, մարմնանալովն
եղանիւր սկզբնաւոր եւ զծնեալն զկնի ժամանակաց լիներ անդրանիկ արարածոց յաղագս
անսկիզբն Աստուածութեան, զի Արարչին եւ արարածոց անդրանկին յերկնային մասանց
անդրանկին ջուրք յառաջեսցեն զծառայապէսն սպասաւորել, քանզի ջուր էր, որ ի սկզբանն
յերկուս որոշէր տեսակս զերկիր ոլորտական պարունակութեամբ եւ զերկին հարթածաւալ ի
վերայ տրամացելոց հաստատութեանս: 38 Եւ վասն երեւեցելոյ զինքն Աստուած ի ձեռն
ջրոյ. ջուրք զմկրտութիւն սպասաւորեսցեն Որդոյն Միածնի: 39  Յորմէ առեալ
իշխանութեան սկիզբն յորդեգրութիւն զտիեզերս վերածնեսցեն Հաւրն բոլորեցուն, քանզի ի
ջուրն էր ի սկզբանն նախագոյացեալ եւ գրաւորականին թողութիւնս քահանայական
արբանեկէր մաքրութեան եւ ի կարապետականին զմեղուցելոցն սրբէր զանմաքրութիւն: 40
Իսկ ի տէրունեան մկրտութեանս առնոյր իշխանութիւն ոչ սոսկ զմեղս քաւել, այլեւ
յարարչական մասն ընդունել որդէգրապէս: 41  Վասն զի երեւելի լինելութեան եւ նախագոյ
զջուրս Մովսէս ճառէ եւ Աստուածայնոյն վերահետեւիլ նախագուշակումն երիտասարդացելոյն
Հաւր Բանին եւ արարածոց անդրանկացելոյ յայտնել զինքն աստուածատեսաբար տիեզերաց ի
ջուրս եւ ջրով` զընդհանուր տիեզերս ի շնչաւորութենէ ծնանել հոգեւորս, որում
երաժշտապետն Դաւիթ յառաջատեսաւղ մարգարէական եղեալ Հոգւով, ասէ. Ջուր որ ի վերայ
քանզի երկինս աւրհնեսցեն զանուն Տեառն, զի թեպէտ եւ երկրահոլով Յորդանանու վտակն
խաղայր գերիվերոյ քան զերկին. էր յաղագս զնստեալն յերկնի եւ յերկրի ընդունել
զմկրտութիւն յինքէնէ, եւ նստեալն յերկնի երկրային մարդ երիտասարդապէս եւ երկրաքարշ
ջուրն գերիվերոյ երկնի յաղագս վերահեղուլ զաստուածային մարմնովն: 42  Նորուն
աղագաւ անպատկառաբանն Եսայի ա սէ. Ահաւասիկ անուն Տեառն եկաւոր է յամեցեալ ամաւք
զկնի բազում ժամանակաց, եւ յետ սակաւուց ի վերայ բե րէ. եւ Հոգի նորա, որպէս ջուր
ծորալիր պարանոցաթաղ : 43  Ի բովանդակել մարգարէութեանց եւ աւրինին կնքել անուն
տէրունեան ծնելութեանն հասանէր առ Հերովդէս եւ քահանայապէտն: 44  Իսկ մկրտութեանս
Յորդանանու պարանոցալիր ջրով Սուրբ Հոգին բացատրական ձայնիւ եւ Հաւր
համախոհութեամբ ա սէ. Դա է Որդի իմ սիրելի, դովաւ ընդ աշխարհի հաճեցայ : 45 Քանզի
ձորն զՅորդանանու խորութիւն, ասէ, եւ լրացեալ զոլորտական բացածաւալումն եւ
պարանոցաթաղ ուսովք չափ զտէրունական մարմինն Յորդանանու պարածածկել ջրով եւ
զանդուստ ի վեր կարապետական աջոյն պատկառաբար մկրտել, վասն զի ի հասարակաց
տիեզերացս կորստեանն ջուր էր, որով երկրի վայելչաթիւնք բառնայր աստուածային
հրամանաւ: 46 Իսկ աստ մարդասիրեալ նշան բարեգթութեան ի ջուրս յայտնել
զերիտասարդացեալն Աստուած, զի իջմամբ ի ջուրս զառաջին անէծսն, որ ի ջրոցն կնքեսցէ
եւ զանշնչացուցիչ ջուրն ծնիչ յորդեգրութիւն փոխեսցէ եւ վասն զի անդրանիկ ի
լինելութեան ջուր անդրանկի Որդւոյ սպասաւորեսցէ յերկուս մկրտութիւնս, ի
տէրունականին` Յորդանանաւ եւ յառաքելականին` մաքուր աւազանաւ: 47 Զայսպիսի ի ջրոց
արարչային յայտնութիւն մեծն թագաւորաց Դաւիթ յառաջատէս Սրբով Հոգով եղեալ ա սէ.
Գետք ծափս հարցեն ի միասին ձեռամբ : 48  Քանզի իջանելով Արարչին ի ջուրս
տիեզերական խնդացին աղբիւրախաղացք վտակ, զի որպէս գոլով ի Յորդանան բովանդակապէս
Աստուածութեամբն բոլորովիմբ էր ընդ Հաւր, այսպէս եւ իջանելով ի Յորդանան զբովանդակ
լնոյր զջուրս: 49  Վասն որոյ ընդ Յորդանան տիեզերական խնդացին ջուրք եւ ծափել
ձեռաւք զերկուս տաւնել մկրտութիւն զտէրունեան Յորդանանաւ եւ զառաքելականն` սրբով
աւազանաւ: 50  Իսկ ձեռաւք ծափել երկատեսակ աջն զՅովանուն տէրունեանն սպասաւորել
մկրտութեան եւ զառաքելոցն, որ աւազանաւն նորածնէ որդիս հասարակաց Արարչին: 51
Զի՞նչ մեզ ներելն Յիսուսի զվարդապետելն մինչ յերեսնեկեան լրումն ամաց եւ աներեւելի
զարարչեղէն հրաշս արգելաւորել: 52  Քանզի երեսնամեանն բոլոր կատարելութիւն մարմնոյ
յինքեան բերելով հասակ ի լուացելոյ եւ զմարմնոյն աւարտելով սահման, զի կատարեցելով
մարմնով երեւեցուսցէ զերկուս բնութիւնսն յինքեան բերելով անորիշ համագոյութեամբ,
զի որպէս անճառելի Աստուածութեամբն էր ամենակատար, այսպէս եւ երեւելի մարմնովն
բոլորայարմար տիեզերաց զինքն յայտնեսցէ: 53 Երկրորդ` զի երեսնամենէն Յովաննու
հանդերձեալ էր մկրտութեամբն յայտնել զուգահաւասար տիաւք հանդիպէր Մկրտչին` զինքն
նստան (sic) գոլ Կարապետին խնդրել զՄկրտելն երիտասարդ յերիտասարդէ, զի ըստ
հարցմանցն եւ համագոյ վկայեսցէն տիքն, քանզի ի յատուկ տարջէ Եղիսաբէթ յամլութենէ
յղացեալ եւ սուրբ Կոյսն Գաբրիէլի աւետաբերութենէ: 54  Այսպէս եւ երեսնամեան
մարմնացեալ բանն յինքեան կարապետէն յերեսնամէն մկրտէր, զի աննման եւ ընդդէմ
աստուածային յայտնութեան երեւեսցի: 55  Եւ եւս զի արութեան եւ քաջութեան ժամանակ
երիտասարդականն է, զոր միաւորեալ ընդ արարչութեան յաղթող աստուածացեալ մարմնովն
յայտնէր ի Յորդանան, ուստի սկզբնաւորեալ զտէրունեան կատարէր սքանչելագործութիւնս
եւ զաստուածացեալ հակառակամարտն ի տիեզերապետութենէ լուծեալ արտաքս ընկենոյր : 56
Իսկ վեցերրեակ ամսաւք անդրանկանալն Յովաննու քան զտէրունեան տիսն կարապետական
ճանապարհակազմութիւն էր, որ ոչ տեսլեամբ գիշերայնով, այլ տուընջենականաւ բացարձակ
ձայնիւ հնչեալ ասէ. ÇՄաքուր զաստուածային պողոտա ի ձեզ կազմեցէքÈ, զի ոչ
բազմաժամանակեա եկաւորել խոստովանէր, այլ զհուպ եւ վեցերեակ ամսովք, քանզի ի
յայտնելն զիւր կարապետելն վեցերեւակ յառաջատէր ամսովք, յորում զկարապետական
կատարէր սպասաւորութիւն երեսնամեան տիովք փոխէր ի մկրտել զերեսնամեան զհասարակաց
Արարիչն Յիսուս: 57  Զայսպիսի երիտասարդացեալ Աստուած հանճարափառն Սողաւմոն յիւր
իմաստնաւոր տաղսն գրեալ ա սէ. Զուարճացիր երիտասարդ մանկական տիովք : 58  Քանզի
բնութիւն երիտասարդի եռանդնացեալ հասարակ միտք եւ մարմին առաքինոյն ի հոգեւոր
նահատակութիւնս: 59  Այսպէս եւ երիտասարդացելոյ Հաւր Բանին երեքտասնեան տիաւք
զինքն բացերեւեցուցեալ տիեզերաց աստուածապէս արութեան եւ քաջութեան ժամանակաւք,
որովք զծովասոյզ վիշապին զինուորութիւնս շնչահեղձոյց մեռուցանէր ի մկրտութեան
ջուրս, քանզի ուրախանալ զյայտնելն ասի ի Յորդանան եւ զՀոգւոյն Սրբոյ վկայելն
յերկնուստ իջիւք եւ զտիեզերական ջրոյն ընդ Յորդանանու համաբերկրական խնդալ եւ
տարերց կնքել զընդունայնութեան հնազանդիլն: 60  Եւ երիտասարդական մանկութիւն
զերեսներորրդումն ասէ, յորում մահուամբ զտիեզերս ազատս ի մահուանէ փրկանաւորեաց:
61 Եւ յարուցելովքն ի գերեզմանէն եւ տարահանեալ զինքն յերկին երկնի ամպեղեն կառաւք
եւ նստել ընդ աջմէ Հաւր համափառաբար նոյն մանկան տիաւք մնա ամփոփոխելի եւ
տիեզերական խնդութեամբ միշտ խնդա երիտասարդապէս: 62  Վասն որոյ անճառելի եւ
աստուածային յայտնութեան նախամեծար գոլով հրեշտակային բարեբանեսցուք
երաժշտականութեամբ ընդ Սրբոյ Հոգւոյն միաբանեսցուք իջելոյն յերկնուստ ի Հաւրէ ընդ
հաւատարիմ վկային երեւեցելոյ աղաւնակերպ լուսափայլ եւ ուղղափառ առնելով զմիտս
հերձուածողական աղանդոց: 63  Յովհաննու խոստովանութեան ձայնակցես ցուք. Ահա Գառն
Աստուծոյ եւ տիեզերաց Բարձիչ մեղաց, զի թեպետ եւ ժամանակաւ եմք զկնի հաւատոց
խոստովանութեամբ համաժամանակաւք Կարապետին եղիցուք, տէրունեան լիցուք երանիք, թէ
կնիք զոչ տեսեալ մարմնաւոր ակամբք, տեսցուք հոգեւոր բըբաւք եւ հաւատոյ
ուղղափառութեամբ ընդ Յորդանանու բերկրեսցուք` զմկրտութիւն զուարճանալով, ընդ
տիեզերական գետս ձեռամբ ծափեսցուք ընդ աւազանեցելոցն համաշխարհապէս: 64  Եղիցուք
կանխատաւնակք աստուածային ուրախացեալ յայտնութեամբ, վասնզի Տէր Աստուած մեր
երեւեցաւ մեզ ընդ երկրի, ցնծասցուք ընդ լռեցելոյն զընդունայնութեան հնազանդելն,
ընդ տեսանողին զիւր Արարիչն յայտնութեամբն երեւեալ Թագաւոր եւ զհակառակամարտին
տէրութեան հանդերձ բազմաստուածութեամբ ընկեցեալ արտաքս: 65  Վասնորոյ Հաւրն
բաւականի եւ Որդոյն Միածնի եւ մաքուր եւ ազատիչ Սուրբ Հոգւոյն երից
անձնաւորութեանց եւ մին անորիշ Աստուածութեան պանծալի երկրպագութիւն եւ
մշտնջենաւոր փառաբանութիւն, պատիւ եւ զաւրութիւն յաւիտեանս յաւիտենից:


ԵՂԻՇԷԻ ՎԱՐԴԱՊԵՏԻ ԿԱՆՈՆԱՑ ԱՍԱՑԵԱԼ Է 1 Թէ արութիւնք ուրուք կաթեալ իցեն ի տունջեան
եւ արթուն եւ կամ գիշեր իբրեւ ի քուն եւ կամ ընդ կնոջ իւրում լեալ իցէ, եւ կին
նորա պաշտաւնասէր իցէ թէ որպէս պարտ իցէ ի սրբութիւն հաղորդել: 2 Արդ, եղբարք ընդ
քաջն են մեր բանքս եւ ի մէջ առաքինեացն է կանոնս. ոչ ինչ կայ մեր եւ աշխարհիս, զի
հրեշտակակրաւն եմք ամենեքեան եւ պատուական մարգարիտք, քանզի մեծագնի առեալ է զմեզ
պատուական արեանն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, այնպիսի պարտիմք լինել ոգւովք եւ
մարմնովք, զի մի՛ որոշել վարեսցուք ի գնդէն Քրիստոսի: 3 Իսկ արդ, ասիցէ ոք, եթէ`
Ես ի տունջեան եմ, ի գեղեցիկ խորհուրդս հոգեւորս, ի գործս առաքինութեան ` ոչ երբէք
զեղխեալ ի կերակրոց եւ ոչ առաւելեալ յըմպելեաց, այլ յոյժ պնդութեամբ, պահաւք եւ
սուրբ մտածութեամբ խորհրդովք ելեալ յանկողինսն պարկեշտութեան` աղաչելով զԱստուած
եւ տեառնագրելով զիս տէրունական կնքովն` ի քուն մտեալ խաբեցայ, յանուրջս աղտեղեալ:
4 Այսպիսումն ասեմ ես, եթէ ամենեքեան, որ ըստ նմինս. եթէ քահանայ իցէ, այն աւր
պատարագ մի՛ մատուսցէ եւ մի աւրէնս առցէ, զի գոյր ի նմա մրուր գիջութեան, [մ]ի՛
վաղիւն մատուսցէ եւ առցէ, եւ եթէ ուխտաւոր իցէ, ըստ նմին կատարեսցէ եթէ՛ այր եւ
եթէ՛ կին: 5 Ապա եթէ ոք ծանր զկանոնս համարեսցի, ես միջնորդ մեծ Մովսէս ունիմ, որ
զայսպիսի յերկուս բաժինս զատեալ որոշեաց . զմինն ` ծանր բժշկելի եւ զմիւսն եւս ոչ
առանց բժշկութեան , այլ ` քան զերկրորդն դիւրագոյն : 6 Դարձեալ վասն դաշտականաց
ասիցէ ոք ցնա, եւ զինչ վնաս իցէ` չմերձանալ ի սրբութիւն, զի ահաւանիկ ցաւք
բնութեան են եւ//ոչ մեղք կամաւորք: 7 Ո՛ իմաստուն, թէ արդար է եւ դու զայդ ամենայն
մտաւք քոյովք խաւզեսցիս, քաջախորհուրդ լեր ի նմա, հաս ի վերայ, զի գիտասցիս
զպատճառ բնութեան ախտին. ո՞չ ահա ուղխք գարնանայինք բազմաջուրք լինիցին: 8 Իսկ
արդ, եթէ ոք առեալ ցորեան եւ գարի եւ կամ զայլ ունդ զարգաւորս ի լիճս եւ ի ծովս
սերմանեսցէ, մոլեգնոտ կարդամք նմա եւ ոչ սգաստացեալ. մարմինս մեր բնակեսցէ ի հողս
գոյակցութեան: 9 Լինին ուղխք կանա[ն]ց ըստ ամսոց Է աւր, զի սրբեսցի կենդանի երկիրն
առ ի յախտիցն ապականութեան. զի, յորժամ յիւրմէ զուգաւորութենէն ընկալցի զառ ի նմա
սերմնացեալն ողջ եւ անարատ, զկենդանի բոյսն արտաքս բերիցէ: 10 Ապա եթէ առանց
իմաստութեան արք եւ կանայք յանդըգնաբար լրբեալ զանարժան խառնակս գործիցեն, ոչ
յորդէծնութենէն գոյացեալ են այնպիսիքն, այլ` պիղծ եւ անառակ ցանկութեան: 11 Իբրեւ
յայտնի է ամենեցուն, որ գիտեն հայել իմաստաբար, թէ ոչ լինի ժամանակն այն
որդեծնութեան, ապա եթէ լինիցի եւ ստիպակաւ` յանսուրբ երկրէ բոյս կենդանածնեալք`
խեղք, թիւրք, մարմնահարք , ժանդք, հիւանդոտք. է, որ անդստին ի տղայութենէ եւ է, որ
ի միջոցէ, է, որ եւս յառաջ յայտնեսցի ախտս սկզբնաւորս, զոր եւ ուրկութիւն իսկ
ասեն: 12 Արդ, որ այսչափ ծածկեալ կան յանարժան մերձաւորութեան, ո՞չ տա իւր
աւրէնսդիրն մերում զգուշութիւն առնել, զի մի մերձեսցին ի սրբութիւն, զոր եւ միւս
մարգարէն մեծ մասն արդարութեան, ասէ, չմերձենալ յապահարն: 13 Նաեւ հեթանոսաց
աւրէնսդիրքն թէպէտ եւ ոչ վասն սրբութեան ոգւոց, սակայն վասն պարկեշտութեան
մարմնոց, զնոյն զգուշութիւն պատուիրեցին իւրաքանչիւր աշխարհացն: 14 Արդ, որովհետեւ
Մովսէս եւ Եզեկիէլ Հոգւովն Աստուծոյ վասն այսպիսեաց զգուշացուցին եւ արուեստ
բժշկաց զվնասն, որ անդ լինին, պատմեցին մեզ, եւ արտաքինքն ըստ բնութեան խորշեցան ի
նոցանէ: 15 Եւ եւս առաւել պարտիմք հրաման պատուիրանի տալ վասն կանանց, որ յայնպիսի
ցաւս իցեն. եթէ կոյսք իցեն, յեկեղեցի մի՛ մտցեն եւ մի՛ ա ձեռն քահանայի, ի տունս
իւրեանց նստցին ցածութեամբ եւ պարկեշտութեամբ, զանձինս իւրեանց պահեսցեն: 16 Եւ
եթէ առնականայք իցեն, նոյն կարգ եւ ի վերայ նոցա լիցի, եւ յանկողինս արանց իւրեանց
մի՛ ելցեն մինչեւ յաւուրն սրբութեան ջրովք լուացեալք արժանի լիցին մտանել յեկեղեցի
եւ հաղորդել աւրինաց: 17 Զոր հարքն կարգեցին, որդիք մի՛ անգոսնեսցեն , զի առանց
ամաւթոյ կացցեմք յաւուրն հատուցման: 18 Ապա եթէ ոք ամուսնացեալ սրբութեամբ ընդ
զուգակցին իւրում առողջութեամբ անկողնակից է, եւ, ըստ սովորական բնութեան խառն
մերձաւորութեան, յայնմ աւուր գործեալ իցեն ի գիշերային ժամանակի ի վաղիւն կամ տաւն
ինչ երեւելի եւ կամ կանոնել սուրբ միաշաբաթին, յորում աստուածային խորհուրդն
կատարեսցի եւ այրն եւ կինն, քանզի սուրբք իցեն եւ ընտրեալք եկեղեցւոյ, հաղորդք եւ
կցորդք մարմնոյ եւ արեանն Քրիստոսի, եւ յերեկորէն ոչ զգուշացան եւ զանձինս իւրեանց
ոչ պահեցին , ոչ միայն այն աւուրն չպարտին աւրէնս առնուլ, քանզի արհամարհեցին զմեծ
կիւրակին եւ կամ զերեւելի որ աւր եւ իցէ, եւ աւուրք Է զղջասցին` հայցելով եւ
հառաչելով արտասուաւք, եւ միւսումն կիւրակէի արժանի լիցին հաղորդել ի սրբութիւն,
զի ահագին է խորհուրդն եւ ցանկալի ամենեցուն: 19 Ապա, եթէ քահանայն պաշտաւնասէր
իցէ, հանապազորդ պաշտաւնն առնիցէ եւ յաճախագոյն զպատարագն յատուցանէ ի
երեքշաբաթւոջ եւ հինկշաբաթու ի շաբաթու ի եւ ի կիւրակէի: 20 Թէ ոք ամուսնացելոց
ցանկացեալ իցեն զամենայն աւուրսն հաղորդել սրբութեան, որ աւր եւ դիպեսցի, եւ ինքն
յիւրում ամուսինն մերձեալ իցէ, մի՛ իշխեսցէ մերձանալ յաւրէնսն: 21 Զի եթէ
ճաշակեալն ի կերակրոց արգելու զմեզ ի նմին աւուր չհաղորդել ի սրբութիւն, այլ
զգիշերն անջրպետ առնեմք իշխանութիւն ճաշակել ի նմանէ, որչա՞փ եւս առաւել առնել
ամուսնութիւն, զի թէպէտ առանց մեղաց իցէ, սակայն պատկառանք զգուշութեան յոյժ պիտոյ
իցէ, զի մի զաւրէն անյագ անասնոց վարիցին աղտեղութեամբ եւ մի դարձեալ ի նոցունց,
որ կարգաւորքն իցեն յանդիմանել ամաչեցին: 22 Ուստի սուրբն Պաւղոս պատուիրէ գեղեցիկ
կարգադրութիւն ամուսնացելոցն . Գիտել ձեզ , ասէ , զիւրաքանչիւր մարմին շքով եւ
պատուով պահել : 23 Արդ, եթէ մեր ընկերակիցք մի հաւր որդիք այնպիսի գեղեցիկ վարուք
կատարեցան, որք պարծանք ոչ միայն մարդկան են, այլեւ` հրեշտակաց: 24 Մեք եւ
յամուսնութիւն սակաւիկ մի սրբութեամբ ոչ կարիցեմք վարիլ, ո՞ իցէ, եւ համարձակագոյն
իսկ է, արդարութեամբ ուտել եւ ըմպել, առանց մեղաց փափկանալ յանկողինն սրբութեան:
25 Ամբառնան եւ սոքա զանձինս իւրեանց ի կորստական խոհերացն, երթան ի տեսիլ
սքանչելի ժողովոյն ազնին, ազգի ազգի զարդուց մարդկան, հպին եւ ի մեծասքանչ սպաս
սուրբ եկեղեցւոյ, լսեն զմեծաձայն հնչիւն սաղմոսերգացն, միտ դնեն եւ մարգարէական
ընթերցուածոյն, իմանան եւ զաւետիս Աւետարանին, լսեն եւ [զ]որդորումն քաջ
մեկընչացն: 26 Թափի եւ սակաւ մի թմբիրն ի խելաց յիմարելոց, զուարթանան,
զուարճանան, կարծեն իսկ թէ ի նոյն աւուրն իսկ սրբեցաք: 27 Քանզի ծոյլ քահանայք ոչ
առնեն ընտրութիւնք ի մէջ քաջացն եւ վատացն , զի մի յանդիմանեսցին ամաչեալք, պիղծք
ի պղծոց համարձակին, այնուհետեւ եւ սոքա անխտրութեամբ ժպրհին մըտանել, առնուլ
զմարմին եւ զարիւն Տեառն մերոյ: 28 Ի ներքս յորդ արտասուաւք, մեծաւ լալով աղաւթս
մատուցանէ իբրեւ զբարէգործակ, եւ, ելեալ արտաքս ըստ եկեղեցին, բարկ ծիծաղելով եւ
խրխնջէ, շրջի ընդ լայնափողոցս քաղաքաց եւ դառնալով ի նոյն սովորութիւն, գործէ
զամենայն պղծութիւնսն: 29 Տի՜, աւն անդր, մի՛ լիցի այնպիսւոյն յիշատակն ի մէջ
սրբոցն: 30 Աղէ, ցուցցեն մեզ ` զի՞նչ պատարագ մատուցին յերեւելի աւուրն Զատկին եւ
կամ զի՞նչ յայլում աւուրսն, զորս աներեւոյթնս ասեն. Ոչ ահա մի է Տէր, մի հաւատք,
մի մկրտութիւն եւ մահ տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, մի սեղան, մի մարմին եւ մի
արիւն, եթէ ի Զատկի զնոյն մատուցանես եւ եթէ յայլում կիւրակէի, զնոյն եւ եթէ
յիշատակք սրբոց մարտիրոսաց ե՛ւ այն, ե՛ւ այն նոյն է: 31 Չիք այլ Աստուած բաց ի
նմանէ եւ ոչ այլ պատուիրան, բայց զոր նայն եդ, եթէ մկրտեցար եւ հաղորդեցար ի
մարմին եւ յարիւն Քրիստոսի, այլ մի մեղանչէր, ապա եթէ տկարացար, լուծար եւ
մեղանչեցեր, անարժան մի մերձենար ի հուրն կենդանի: 32 Ապա եթէ ասիցես . Քաղցր եւ
բարերար է եւ գթած մարդասիրութիւն ի մեղաւորս. այո եւ ես ասեմ` զառաջին քեզ ձրի
եթող զամենայն զմեղսն, որ յառաջագոյն քան զմկրտութիւնն գործեցեր, այսուհետեւ քո է
նա: 33 Արդ, քեզ ոչ ուսուցանէ զիւր վաղ կատարեաց. արդ, ի քո ձեռն է: 34 Թող ի բաց
զհրամայեալսն, զոր գործեցեր, դարձիր յապաշխարութիւն, լաց, զղջացիր, ճնշեա զմարմինդ
պահաւք, թառամեցո զաչդ արտասուաւք, ծախեա զինչդ տրաւք աղքատաց , ցաւեսցին ոտքդ
յաղաւթսն , կառկառեսցին ձեռքդ ի պաղատանս եւ մատունք ձեռացդ ի տատանումն աղաչանաց
մինչեւ հետակորոյս լինի ոգոյդ եւ մարմնոյդ առաջին ըստգտանելի գործքն եւ աւուր[բ]ք
, եւ ամսաւք, եւ տարեաւք , եւ ամեաւք : 35 Յայնժամ մինչեւ դարձեալ վերստին
նկարեսցի Քրիստոս ի քեզ, ծնցի զքեզ ապաշխարութեամբ եւ միւս անգամ` ի նորոգումն
կենաց, եւ արժանի լինիցիս մերձենալ ի նոյն յառաջին մարմին եւ արիւն Քրիստոսի, որ
նովիմբ սրբութեամբ կատարեալ զամենայն ժամանակս կենաց քոց: 36 Այլ վասն այնպիսեացն,
զոր յառաջոյն ասացաք ապահարին մերձենալ առանց ապաշխարութեան յերեւելի աւուրսն, ոչ
միայն, զի թողութիւն ոչ գտանեն, այլ բազմապատիկ եւս անկանին ընդ դատապարտութեամբ
առանց բարեխաւսի առաքին զհետ հաւրն իւրեանց` Սատանայի ի դժոխս:



 Ա. ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՄԱՄԲՐԷԻ ՎԵՐԾԱՆՈՂԻ ԱՍԱՑԵԱԼ Ի ՅԱՐՈՒԹԻՒՆՆ ՂԱԶԱՐՈՒ

	   1 Ամենայն աստուածային նշանք Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի` են որք
	   կարեւորք են, եւ են որ եւս կարեւորք, որք մասնաւոր ունին զերկնային յուսոյն
	   զմխիթարութիւնն։ 2  Այլ յորժամ զյարութիւնն տեսանես, ի ձեռն մասնաւոր
	   յարութեանն հաւատասջի՛ր զբոլոր մասունս զառ ի յԱդամայ մինչեւ ցգալուստն
	   երկրորդ։ 3  Է ինչ որ ըստ բնութեան լինելութեանս վարեցաւ Տէրն մեր, եւ է`
	   ինչ որ ըստ տեսական արուեստից բնութեանս մերոյ. զի սկիզբն ի գլխոյ անտի
	   առնու լինել մարդ։ 4  Իսկ ստուերագիր նկարիչքն զպատկերս թագաւորաց նախ
	   յոտիցն ձեռն արկանեն, եւ զբոլոր անդամս մարմնոյն ներքուստ ի վեր
	   ձեւացուցանեն, եւ ապա ի ձեռն գլխոյն ճանաչի թէ ո՛վ իցէ։ 5  Ըստ այսմ
	   աւրինակի եւ Տէր մեր ի սկզբանն արար ի ջրոյ գինի եւ ապա զամենայն
	   խեղութիւնս անդամոց Աստուած յառողջութիւն. ուր ոտիւք, ուր ձեռաւք, ուր
	   ականջաւք, եւ զայլն ամենայն. եւ զդեւսն ընդ նմին հալածականս արար ի
	   մարդկանէ։ 6  Իսկ իբրեւ մերձեցաւ ժամանակ կատարման նորա, կատարումն նշանաց
	   զյարութիւնն Ղազարու եցոյց ամենեցուն. որպէս եւ ըստ Յոհաննու աւետարանագրի
	   յետ այլոց սքանչելեացն, այլ ինչ վասն նշանաց ոչ ճառեաց, այլ զՂազարուն` եւ
	   անդէն ի ճառս խաչելութեանն մտանէ։ 7  Ապա թէ զոտից նորա զաւծումն ասես ի
	   Մարիամայ թողութիւն մեղաց շնորհէ եւ ոչ խեղութեան բժշկութիւն ասի։ 8  Որում
	   եւ յաւանակին ակնարկումն` սրբութիւն հեթանոսաց եւ հնչումն տղայոցն`
	   վկայութիւն մարգարէական տառիցն, եւ բազում եւ այլ մեծամեծ իրք ի յարութենէն
	   Ղազարու մինչեւ ի խաչելութիւնն եւ ի լուսաւոր յարութիւն Տեառն մերոյ։ 9
	   Որպէս զբազումս Աստուած ընդ իւր ի մեռելոց եւ ցուցեալ բազմաց աւետիս տայր
	   տիեզերաց վասն փրկական յարութեանն, իրագործութիւն ասի, այլ ի համար առաջին
	   նշանացն ոչ մտանէ, թէպէտ եւ բարձրագոյն է ճոխութեամբ։ 10  Արդ, ըստ
	   Յոհաննու առ Ղազար սահմանեցաւ նշանագործութիւն, իբրեւ գլուխ ի վերայ
	   կենդանւոյ, իբրեւ զմարդ ի մարդւոջ զթագաւորական պատիւ ի միութիւն
	   կենդանւոյ։ 11  Էր անսահման եւ սահմանեցաւ, թուական ամաւք եկն ի
	   կատարելութիւն, եւ մասնաւոր նշանագործութեամբ սահմանեաց առ ի յարութիւն
	   սիրելւոյն, եւ ապա զինքն տարաւ եհան յանբաւութիւն, եւ յուսով առյապա`
	   զբոլոր աշխարհս։ 12 Արդ էր, ասէ, հիւանդ մի Ղազար անուն ի Բեթանիա ի գեղջէ
	   Մարեմայ եւ Մարթայի ։ 13  Յիսուս յայնկոյս Յորդանան գետոյ, ուր Յոհաննէս
	   զմկրտութիւնն առնէր, զայն տեղեաւքն փարէր` զբոլոր անապատն որսայր ի
	   կենդանութիւն։ 14 Առաքեցին առ նա քորքն նորա եւ ասեն. ահաւասիկ զոր դուն
	   սիրէիր հիւանդացեալ է ։ 15  Լուաւ զգոյժ հիւանդին, սահմանեաց զիշխանութիւն
	   մահու, քարոզեաց վասն փառացն Աստուծոյ։ 16  Այն հիւանդութիւն, ասէ, չէ ի
	   մահ, այլ վասն փառացն Աստուծոյ, զի փառաւորեսցի Որդի Աստուծոյ ի նմա ։ 17
	   Զտեղի կալաւ աւուրս երկուս, թոյլ ետ աւազակին մտանել ի տուն սիրելւոյն.
	   եմուտ ապականագործն, եւ արար խռովութիւն ըստ կամաց իւրոց։ 18  Արբանեկին
	   Մարիամու ոչ արար պատասխանի՝ ոչ զերթալոյ եւ բժշկելոյ, եւ ոչ զչերթալոյ եւ
	   անփոյթ առնելոյ. զանուն հիւանդին ասացին` եւ զփառաց անունն լուան եւ
	   գնացին։ 19  Տրտմութիւն ըստ տեսլեան եւ խնդութիւն ոչ գոյր ի միջի. բազում
	   աղերսանաւք յղարկեցին, եւ մեծաւ թախանձանաւք աղաչէին, եւ զաւր ըստ աւրէ
	   ընդունելութիւն յիշէին. ոչ ի կարծ կոչէին, եւ ոչ երկբայանաւք հաւատային ի
	   յարուցիչն ամենեցուն. բայց մարդկաբար փութային մինչ չեւ հաւանդն վախճանեալ
	   էր ի կենաց իւրոց։ 20  Քանզի մինչդեռ յախտալից մարմինս բնակեալ է ոգին,
	   յաճախագոյն սայթաքէ քան թէ հաստատուն կայ. որպէս Հոգին Սուրբ ասէ ի բերանոյ
	   Դաւ թի. Հոգի որ ելանէ այլ ոչ եւս դառնայ ։ 21  Ոչ Աստուած մոռանայ, այլ եւ
	   զմոռացեալն դարձեալ յիշէ, այլ զբնութիւն բարուց նոցա երկրորդէ։ 22  Որպէս
	   Պաւղոս առաքեալ զայլոց թերահաւատութիւն իւրով լեզուաւն երկրոր դէ. Զիա՞րդ
	   յառնեն մեռեալք կամ որո՛վ մարմնով գայցեն ։ 23  Շարժող ոգին ելեալ գնացեալ,
	   ամենայն մարմինն անկեալ է ընդ ապականութեամբ. ոչ միայն քակտումն յաւդից,
	   այլ եւ գոյացութիւն մարմնոյն ի հող դարձեալ։ 24  Հարկեցաւ առաքեալ առակաւք
	   սերմա նեացն. Որ մեռանի՝ կենդանանայ, ածել զնոսա ի հաւանութիւն յարութեանն։
	   25  Ըստ այսմ աւրինակի եւ քորքն Ղազարու ալէկոծէին ի սիրտս իւրեանց, եւ
	   իբրեւ յԱստուած հաւատացին, իբրեւ զբժիշկ ճարտար առ հիւանդն կոչէին։ 26 Յղեն
	   առ նա բան միջնորդի ։ 27  Յերկուց կողմանց դիմառութիւն ցուցանէ. ի
	   հեռաստանէ կալաւ զերակս հիւանդին, մանր զննեաց եւ ճշմարտիւ զպատմութիւնն ա
	   րար. այն հիւանդութիւն, ասէ, չէ ի մահ. այլ՝ ի քուն եւ յընդոստումն։ 28
	   Քուն լինելովն մարդիկ առակաւ ոտնհար լինին, եթէ սիրելեաց իւրոց ոչ կարաց
	   աւգնել. ընդոստմամբն Աստուած փառաւորի, եւ ի նմին փառս եւ Որդի ցնծացեալ
	   բերկրի։ 29  Եկին առաքեալն Մարիամու եւ ոչինչ կարացին պատմել զյայտնութիւն
	   բանիցն Տեառն։ 30  Գոռոզացաւ հպարտացաւ մահ եւ կատարեաց զկամս իւրոյ
	   չարութեանն։ 31 Ասէ Յիսուս ցաշակերտսն. եկայք երթամք ի Հրէաստան ։ 32  Եկն
	   եւ անդ երկիւղ մահուն, եւ չարագոյն եւս տագնապեաց զնոսա քան զքոյրսն
	   Ղազարու։ 33 Տէր, ասեն, այժմ խնդրէին զքեզ հրեայքն սպանանել եւ դարձեա՞լ
	   երթաս ։ 34  Եբեր առաջի նոցա զճառս լուսոյն. Որ գնայ ասէ, լուսով` ոչ
	   գայթակղի . յայտ արար թէ որ երկնչի ի մահուանէ, ո՛չ տեսանէ զնա։ 35  Մի՛
	   ինչ այժմ զմարմնաւոր աչացդ զտեսիլ ասեր. այս տեսումն` վասն երկիւղի է
	   մարդկան եւ ամենայն կենդանեաց, վասն զի տկարքն զգուշանան ի հզաւրագունիցն,
	   հանապազ ղաւղելով եւ սարսելով զդառնութեան զկեանս աշխարհիս կատարեն.
	   զհաւատոցն զտեսաւորութիւն ասեմ, որ զակնկալեալն յակնարկելն ցուցանէ. եւ
	   զառյապայսն առժամայն գուշակէ. եթէ զայնպիսի տեսութիւն յոգիսն ոչ ստացեալ
	   ունի, եթէ ի միջաւրէի գնայ` գայթակղի. եւ խաւարն ընդ նմա իսկ է հանապազ։ 36
	   Որպէս զառաքեալսն Մարիամու իբրեւ զգուժկանս ունայն մտաւք արձակեաց անդրէն,
	   նոյնպէս եւ զաշակերտսն այսր անդր երերեաց, եւ ոչ կամեցաւ զյայտնութիւն
	   խորհրդոյն ցուցանել նոցա։ 37  Վասն է՞ր. զի միանգամ եւ երկիցս տեսին նշան
	   յարութեան եւ ոչ հաւատացին. փոխանակ զանձինս աներկիւղս ունելով, զնա եւս
	   երկնչոտ ուսուցանէին։ 38  Այժմ, ասեն, սպառնային հրեայքն սպանանել զքեզ` եւ
	   դարձեա՞լ անդր երթաս։ 39  Սպանանիլն եւ մեռանելն նոյն է։ 40
	   Զերկոտասանամեայ դուստր քահանայապետին յարոյց, նոյնպէս եւ զմիամաւրն ի
	   Նային քաղաքի կալաւ եւ կանգնեաց ի դագաղաց անտի. որ զմի մեռեալ կարէ
	   կեցուցանել, նա եւ զբազումս. եւ եթէ զայլոց մահ հալածական արար, եւս առաւել
	   զձերդ. զի՞ այդչափ զահի հարեալ էք եւ դողայք. ո՞չ ապաքէն ելանե լոց էք ÿի
	   մարմնոյ այտի. ո՞չ հանապազ ընդ այդ բան կրթեցա րուք, թէ՝ Մի՛ երկնչիք
	   յայնցանէ, որ զմարմինն սպանանեն, եւ զոգին ոչ կարեն սպանանել. դա
	   միանգամայն զոգի եւ զմարմին թափէ ի մահուանէ առ հասարակ։ 41  Եւ ի Թաբոր
	   լերինն զդոյն բարբառ ի Հաւրէ լուա րուք Դա է Որդի իմ սիրելի, դմա՛ լուարուք
	   ։ 42  Դուք փոխանակ դմա լսելոյ` հրամանատու կամիք լի նել. Մի՛ երթար, ասեն,
	   ի Հրէաստան, զի սպանանեն զքեզ։ 43  Եւ եթէ զՂազարու յարութեանն զխորհուրդն
	   ի վեր հանեալ էր ձեզ, դուք ո՛չ հաւատայիք ։ 44  Վասն նոցա տկար մտացն` այսր
	   անդր տարուբերեաց զզաւրութիւն բանիցն, զի սակաւիկ մի կրթեսցէ զլսելիս նոցա.
	   մերթ ա սէ. Այն հիւանդութիւն չէ ի մահ. եւ դարձեալ ա սէ. Վասն փառացն
	   Աստուծոյ է, զի փառաւորեսցի ի նմա Որդի Աստուծոյ։ 45  Հիւանդութիւնն անվրէպ
	   ի մահ էր. եւ փառքն ի մահուանէն յորդեցին ի տեսարանս ամենայն թերահաւատ
	   ժողովրդեանն։ 46  Յայնժամ զբանիւք արար զաշակերտսն, մինչեւ մեռեալն թաղմամբ
	   գերեզմանին վճարեցաւ. ապա յետ այսորիկ ասէ ցնոսա. ։ 47 Ղազար բարեկամ մեր
	   ննջեաց, եւ ես երթամ զի զարթուցից զնա ։ 48  Ո՛վ Տէր, իբրեւ ընդ մանկունս
	   խաւսիս. իբրեւ տղայոց կաթն ջամբես. մայրաբար ծնանիս, եւ դայեկաբար
	   սնուցանես. ե՞րբ էիր դու սենեկապետ Ղազարու, զի երթաս զարթուցանես զնա ի
	   քնոյ. երկուց աւուրց գնացք է հեռաւորութիւն ճանապարհիդ, եւ մինչեւ դու
	   երթաս Ղազարոս համակ ի քո՞ւն կայ. միթէ ի մանրագորա՞ց թմբրեալ իցէ. եւ կամ
	   ի սաստիկ անապակա՞ց զմրեալ իցէ. եւ կամ ո՞ ոք ի մարդկանէ զչորս տիւ եւ
	   զչորս գիշեր անհատ ի քուն լինիցի։ 49  Եւ արդ, դո՞ւ երթաս զարթուցանես զնա.
	   եւ զքորքն նորա, որք փութացան յղեցին առ քեզ զարբանեակս իւրեանց, նոքին
	   ընդէ՞ր ոչ զարթուցանեն զնա։ 50  Վասն քնոյ նորա առ քեզ ոչ յղէին, այլ վասն
	   մահաբեր ախտին ստէպ աղաչէին, զի երթիցես եւ բժշկեսցես։ 51  Արդարեւ գառինք
	   անմեղք էին աշակերտքն, զոր ինչ տեսանէին զնոյն եւ գիտէին, եւ զոր ինչ
	   լսէին` զնոյն եւ հաւատային. աստուածային խորհրդոյն ամենեւին հասու ոչ
	   կարէին լինել։ 52 Տէր, ասեն, եթէ ննջեաց, ապա ապրի ։ 53  Բազում հիւանդք
	   ննջեն եւ ոչ ապրին ։ 54  Ո՛վ փաղաքշանք տգիտաց. զծածկագէտ զաւրութիւնն
	   կամէին սփոփել. գիտէին թէ սիրէ Տէր մեր զտունն զայն ի Բեթանիա, եւ ի տան
	   անդ զՂազար անմեղ. եւ ոչ կամէին թէ վիշտ ինչ հասցէ ի տան անդ ընտանեաց
	   նորա. վասն այնորիկ քան ի Ղազար ի նոսա առաւել գթացաւ Տէրն. մերկացաւ
	   զծածկոյթ խորհրդոյն, եւ ասէ յայտնա պէս` Ղազար բարեկամ մեր մեռաւ։ 55  Եւ
	   զի մի՛ յանկարծակի ընդոստիցեն կամ ճչելով` կամ կոծելով` կամ արտաւսր ի
	   վերայ բանիցն արկանելով, անդէն վաղվաղակի մխիթարութիւն մատոյց. Եւ ես ուրախ
	   եմ, ասէ, վասն ձեր, զի դուք հաւատասջի՛ք, քանզի ես չէի անդ ։ 56  Ահա
	   դարձեալ պատ ի պատ պատասխանիք, որ ոչ կարացին համաւրէն հասանել ի վերայ.
	   մահու անուն եւ ուրախութեան միանգամայն հնչեցին ի լսելիս նոցա, եւ ոչ ի
	   զարմացումն անգամ կարացին հասանել վասն երկձայն բարբառոյն. որպէս
	   երկչոտութիւնն Թովմայի տեղեակ առնէ զմեզ վասն տխմար անուսումնութեան նոցա։
	   57  Նա ա սէ. Եկա՛յք երթիցուք անդր. եւ Թովմաս ա սէ. Ա՛ւն եկայք եւ մեք
	   երթամք անդր, զի մեռանիմք ընդ նմա ։ 58  Նա երթայ զմեռեալն յարուցանել,
	   նոքա կենդանւոյն ի մահ պատրաստին։ 59  Քանի տարակուսանք էին ի տեղւոջ անդր։
	   60  Դիւրագոյն է երկրագործ մշակաց զկորդացեալ երկիր ի գործ արկանել, քան
	   գիտնոց զտգէտսն ածել ի գիտութիւն հաւանութեան. երկրագործ ի սակաւ ժամանակի
	   աշխատի ընդ ամեհի երկիրն, եւ բազում մխիթարութիւն ունի ի նմանէ. իսկ զմարդ
	   կորդացեալ տգիտութեամբ Աստուծոյ միայն է կարողութիւն ի գործ արկանել։ 61
	   Որչափ թերահաւատութիւնն զաւրանայր յերկուց կողմանց, չարին կրկին
	   ուրախութիւն էր յամենայն կուսէ։ 62  Բայց քանզի Աստուած էր մարդացեալ`
	   միջնորդ Աստուծոյ եւ մարդկան, ո՛չ դանդաղեցաւ եւ ոչ զանգիտեաց յամաւթ առնել
	   զբոլոր թերահաւատութիւնն, այլ ըստ հայրենի զաւրութեան հզաւր գործ գործեաց։
	   63 Եկն, ասէ, Քրիստոսն եւ եգիտ զՂազար չորեքաւրեայ մեռեալ, զի կայր ի
	   գերեզմանի ։ 64  Եւ զի մերձ էր գեղն յԵրուսաղէմ մղոնաւք երիւք, համարեա թէ
	   բոլոր ամբոխ քաղաքին ելեալ հեղեալ եկեալ էին ի վիշտ անդր։ 65  Է իսկ
	   բնութեանս մերում սովորութիւն` քան զաւետիս զբաւթ սիրեմք լսել. մանաւանդ
	   զայլոց քան զանձանց, եւ մտանել ի տուն կոծոյ, քան ի տուն ուրախութեան։ 66
	   Ոմն ի մարմնոյ լկտութիւն, միւս ոմն չարասէր` յոտնհարութիւն, եւ բազումք ի
	   շատախաւսութիւն եւ յընդվայրաբանութիւն, եւ սակաւք այն են, որ կցորդ լինին
	   սգոյն տրտմութեան։ 67  Յայս պատճառս բոլոր բազմութիւն քաղաքին ժողովեալ էին
	   առ քորս նորա. ագարակն քաղաքացեալ էր եւ քաղաքն ագարակացեալ, թէպէտ եւ ոչ ի
	   կամաց էր բազմութեան ամբոխն. ի մէջ Երուսաղէմի գործելոց էին սքանչելիքն։ 68
	   Մարթա իբրեւ լուաւ թէ Յիսուս գայ, ընդ առաջ գնաց նորա. բայց Մարիամ անդէն ի
	   տան նստէր ։ 69  Երկոքեան անկանէին ընդ գովելի աւրհնութեամբ. մինն իբրեւ
	   զբան բերանոյ, եւ միւսն իբրեւ զսիրտ աման խորհրդոյ. սիրտն ի տեղին
	   հաստատուն կառուցաւ, բանն թարգման սրտին` ընթացաւ յառաջագոյն եւ պատմեաց
	   զպաղատանս սգաւոր սրտին ի լսելիս այնորիկ, որ եկեալ էր բառնալ զսուգն ի
	   տանէ սիրելւոյն։ 70  Գիտաց Բանն, թէ ամենայն մխիթարիչքն, որ եկեալ ժողովեալ
	   էին իւրաքանչիւր անձինք լի են սգով եւ տրտմութեամբ, եւ տրտում զտրտում ոչ
	   զուարթացուցանէ, եւ սգաւոր զսգաւոր ո՛չ մխիթարէ, բայց եթէ կրկին սուգ ի
	   վերայ սգոյ յաւելու։ 71 Մի՛ տագնապիր, ասեն, իմ եղբայր եւս մատաղագոյն
	   մեռաւ քան զնա. այն ինչ հարսն ի տուն ածեալ էր, անզաւակ էանց յաշխարհէս,
	   չմնաց յիշատակ, բարձաւ անուն նորա ի միջոյ կենդանեաց։ 72  Միւս այլ ոմն կին
	   յառաջ մատչի եւ ասէ. միամաւր որդեակ ունէի, այր մեռեալ, քոյր եւ եղբայր
	   չունիմ, եւ այն մանուկ, ի պսակի իբրեւ ծաղիկ մի թառամեցաւ, չեհաս ի քաղաք
	   ընկալջին իւրոյ, չեմուտ յառագաստն, չետես զվայելչութիւն աշխարհիս, յետս
	   դարձաւ յոյսն եղծեալ ապականեցան կարգք տուրեւառիկ փոխանորդութեան։ 73  Եւ
	   այլք եւս քան զայս խանդաղատագոյնս երկրորդեն, զսիրտն բեկանեն, զաղիսն
	   գալարեն, զերիկամունսն գողացուցանեն, ջիլքն թուլանան, յաւդքն լուծանին,
	   բոլոր զաւրութիւն մարմնոյն մեղկի եւ անկանի. վայ ի վերոյ վայոյ, եւ ճիչ ի
	   վերայ ճչոյ, եւ այրումն ի վերայ այրման եւ խարխարումն առաջին վիրացն, եւ
	   կեղեքումն առաջին չարեացն. եթէ արժա՞ն իցէ այսպիսի բանից մխիթարութիւն
	   ասել, ես ոչ գիտեմ. զմի մարդ եկեալ էին մխիթարել, եւ ամենեքեան նստէին ի
	   սուգ անմխիթար։ 74  Զայս ամենայն ամբոխ եթող Մարթա, եւ Ասէ ցՅիսուս, Տէ՛ր,
	   եթէ աստ լեալ էիր դու, եղբայրն իմ չէր մեռեալ. այլ եւ արդ գիտեմ եթէ որ ինչ
	   միանգամ խնդրես դու յԱստուծոյ, տացէ քեզ Աստուած ։ 75  Իմաստութիւն հոգեւոր
	   եւ սէր աստուածային եւ հաւատք ճշմարիտք, եւ անսուտ մարգարէութիւնք,
	   չորեքեան եղբարք հարազատք են, քանզի մի է շարժող նոցա Աստուած։ 76  Որպէս
	   եւ յերգիոնն արուեստապետն ընդ մի բերան փչէ, եւ բազմութիւն փողոցն առ
	   հասարակ գոչեն. ոմն սոսկ, ոմն թաւ, եւ ոմն եւս թանձրագոյն, եւ այլքն ըստ
	   իւրաքանչիւր կարգի. թէպէտ եւ բազումք են թուով, մի ձայն ասի եւ ոչ բազում.
	   ըստ ձեռին շարժողին ընտրութիւնք ձայնիցն երեւին, եւ գործին մի է, եւ նոյն
	   բաւական առ ամենեսեան։ 77  Այսպէս եւ Մարիամ եւ Մարթա եւ Ղազար ի մեռեալսն,
	   եւ եթէ այլ ոք գոյր ի տան անդր իբրեւ զնոսա հաւատացեալ, թէպէտ եւ որիշ որիշ
	   բարբառէին, սակայն մի հաւատք էր ամենեցուն. զմի սէր սիրէին զՔրիստոս, զմի
	   հոգեւոր իմաստութիւն ունէին ամենեքեան։ 78  Ի բազմացն միաբանութենէ
	   մարգարեացաւ Մարթա եւ ա սէ. Տէր եթէ աստ լեալ էիր` եղբայրն իմ չէր մեռեալ։
	   79  Ուր կեանք են, մահ անդր ոչ մտանէ. բազում անգամ մտեալ էր Տէրն ի տուն
	   Մարթայի եւ Մարիամու, մահն ի գեղջէն փախստական լինէր` թող թէ ի տանէն։ 80
	   Երկնաւոր իմաստութեամբ ա սաց զայն. Որ ընդունի զմարգարէ յանուն մարգարէի,
	   զվարձս մարգարէի առցէ ։ 81  Իսկ որ զԱստուած ընդունի, զաստուածային
	   իմաստութիւնն ժառանգեսցէ։ 82  Յիմաստութենէ անտի մարգարէութիւն
	   վերաբերեցաւ։ 83  Այլ եւ արդ գիտեմ, ասէ, որ ինչ միանգամ խնդրեսցես դու
	   յԱստուծոյ` տայ քեզ Աստուած։ 84  Այլ բարբառ մարգարէութիւն է. քան զամենայն
	   ինչ Աստուած էած եւ փակեաց. ի տալ անդր քեզ` ոչ միայն զմիոյ մեռելոյ
	   զյարութիւն, այլ եւ զվաղնջուցն անցեալ դարուցն։ 85  Բայց գուցէ ումեք թերի
	   բանս թուեսցի. կամ զխնդրելն յԱստուծոյ, կամ զտալն նորուն։ 86  Զայս եւ ինքն
	   Տէրն ա սաց. Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի Հաւրէ իմմէ ։ 87  Եւ զմիտս լսողացն
	   հաստա տէ. Ոչ ոք գիտէ զՀայր, եթէ ոչ Որդի. եւ ոչ զՈրդի ոք ճանաչէ, բայց
	   Հայր ։ 88  Այս բարբառ զմիաբանութիւնն ուսուցանէ եւ ոչ զերիցութիւն եւ
	   զկրտսերութիւն. վասն այսորիկ եւ Տէրն մեր հաճեցաւ ընդ հաւատսն Մարթայի։ 89
	   Ասէ ցնա Յիսուս. յարիցէ եղբայրն քո. ասէ ցնա Մարթա. գիտեմ զի յարիցէ անդ ի
	   յարութեան յաւուրն յետնում ։ 90  Եւ Տէրն միանգամ յայտնեաց նմա զյետինն եւ
	   զառաջինն. ÇԵս իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք ։ 91  Դրունք երկնից բացան կնոջն,
	   զինքնածագ լոյսն ետես, յանմատոյց տեղին եհաս, որդւոյն Զեբեթեայ նմանեաց ։
	   92  Ոչ զտեսական լանջաւքն Քրիստոսի անկաւ, այլ յիմացական զաւրութիւնն
	   վերաբերեցաւ. զԲանն կենաց շաւշափեաց, ի նոյն կեանս ընկղմեցաւ, եկն
	   արտասուաւք եւ լցաւ ծաղու, էր վշտագնեալ եւ եղեւ բերկրեալ, մտացն աչք
	   բացան, ներքին մարդն լուսաւորեցաւ, ի բաց գնաց թախծութիւնն, զուարթացաւ
	   գոյն երեսացն, ողջացաւ կեղեքածք մարմնոյն, մոռացաւ զսուտ մխիթարիչսն
	   բաւթաբեր եղբաւրն, աւետիս լուաւ զյարութեան, մինչ չեւ յարուցեալ եղբաւրն ի
	   ձեռն մեռելոյն զկենդանին ետես՝ զկենդանին եւ զկենդանացուցիչն ամենայն
	   մեռելոց։ 93  Ես իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք։ 94  Եղիա յարոյց զմեռեալն եւ
	   դարձեալ մեռաւ. սոյնպէս եւ Եղիսէէ մի եւ երկուս. ես ոչ միայն յարուցիչ եմ,
	   այլ եւ յարութիւն. յարուցանեմ եւ կեցուցանեմ յանմահու թիւն. Որ հաւատայ
	   յիս, թէպէտեւ մեռանի` կենդանի է. եւ որ կենդանի է եւ հաւատայ յիս, ոչ
	   ճաշակեսցէ զմահ յաւիտենից ։ 95  Զայս ասաց Տէրն մեր ցՄարթա. եւ անդէն
	   վաղվաղակի զվարձս վարդապետութեանն պահանջեաց ի նմա նէ. Հաւատա՞ս այսմիկ զոր
	   լուար արդ. եւ նա ասէ ցնա. այո, Տէ՛ր, ես հաւատացի եթէ դու ես Որդի
	   Աստուծոյ կենդանւոյ, որ յաշխարհս գալոց էիր ։ 96  Որպէս վերագոյն ասացաք,
	   ըզչորս մասունս մարգարէականս զգեցաւ կինն ի տեղւոջ անդ։ 97  Դու ես որ
	   գալոց էիր յաշխարհս։ 98  Յաշխարհի էր, ասէ. եւ դու գալո՞ց ասես.
	   զմարգարէիցն բանս երկրորդեաց, զոր եւ շամրտացի կինն ա սաց. Յորժամ Մեսիա
	   գայ, պատմեսցէ մեզ զամենայն ։ 99  Ասաց զառ ի Կուսէ ծնունդն, եւ ակնարկեաց
	   զերկրորդ գալուստն. քանզի որ զսկիզբն տեսանէ եւ ի կատարումն հայի. իբրեւ
	   անգամ մի ի ներքո յարքունիս անդ առաւ, զամենայն ինչ տեղեկացաւ, սակաւիկ ինչ
	   խաւսեցաւ եւ զմեծամեծս Աստուծոյ լուաւ. եկն իբրեւ զմարդ տրտում, գնաց իբրեւ
	   զհրեշտակ Աստուծոյ ուրախութեամբ։ 100 Չոգաւ եւ ասէ ցքոյր իւր. վարդապետ
	   եկեալ է եւ կոչէ զքեզ ։ 101  Արդարեւ ճշմարիտ. առանց ալփաբետաց ուսուցանէ,
	   եւ առանց սողոբայից հեգէ եւ զամենայն պէտս դպրութեան լնու եւ կատարէ, ա սաց
	   վարդապետ, եւ եմուտ ի կարգ աշակերտացն, խաւսեցաւ ընդ Մարիամու լռելեայն, եւ
	   աշակերտեաց ի նոյն վարդապետութիւն հեշտակամ, դիւրահաւան։ 102 Իբրեւ լուաւ,
	   յարեաւ վաղվաղակի եւ եկն առ յԱստուած. ի նոյն տեղի եւ ի նոյն ուրախութիւն,
	   առ նոյն Ուսուցիչ։ 103  Զոմն ի ծածուկ եւ զոմն յայտնի` ձգեաց զերկոսեանն ի
	   սգաւոր աշխարհէս յանտրտմական ուրախութիւն կենացն ։ 104  Հրեայքն որ եկեալ
	   էին մխիթարել զՄարեմանսն վասն եղբաւրն, մնացին ունայնք եւ թափուրք
	   յերկնային մխիթարութենէն. սգաւորք եւ թախծեալքն նստէին անդէն ի տան յառաջին
	   արտասուսն շաղեալք, եւ նովին տրտմութեամբն ասեն ցմիմեանս՝ երթալ ուրեմն ի
	   գերեզմանն լալ զնա։ 105 Յարեան եւ նոքա եւ գնացին ընդ նմա. ոչ առ յարութիւն
	   անդր, այլ՝ ի գերեզման մեռելոյ։ 106 Որում տուեալն է, ասէ, տացի նմա եւ
	   յաւելցի, եւ որում ոչն է տուեալ, թէ եւ ունիցի եւս, եւ զայն հանցեն ի նմանէ
	   ։ 107  Ոչ առ ագահութեան տուողին, այլ վասն վատթարութեան ընդունողացն։ 108
	   Հանապազ գերեզմանասէրք էին. թո՛ղ անդր զմարդիկ մեռեալ, այլ եւ սուտ
	   աստուածս առնէին եւ զնոսա մեռեալս անուա նէին. Նստէին, ասէ մարգարէն,
	   կանայք նոցա եւ լային զԹամուզ ։ 109  Ի նոցանէն յարեաւ Մարիամ եւ եկն առ
	   այն, զոր յառաջագոյն ճանաչէր, եթէ որ զբազում մեղս իմ կարաց շնորհեալ ինձ
	   ձրի. նոյն կարող է եւ զծանրատաղտուկ տրտմութիւնս իմ փարատել յինէն։ 110
	   Անկաւ առ ոտս նորա եւ երկրորդեաց զնոյն բանս, զորս ասաց քոյր նո րա. Տէր
	   եթէ աստ դիպեալ էին, եղբայրն իմ չէր մեռեալ ։ 111  Միոյ դպրոցի մանկունք`
	   զմի բան բարբառեալ խաւսին` հաճք եւ հաւանք եւ միաբանք, ըստ վարդապետին
	   կամաց յորդորին ի նոյն ուսումնն։ 112  Սոյնպէս եւ քորքն երկոքեան` միով
	   արուեստիւ ի մի որս կենդանի երկնաւոր ըմբռնեցան. զմի սէր սիրեցին զՏէրն եւ
	   զմի գիտութիւն արբին երկոքեանն. տեսին մարդ եւ հաւատացին Աստուած. ի
	   լրութենէ սրտից նոցա եւ բանք զնոյն երկրորդեցին։ 113 Յաշխատեալ մարմնոյ
	   բղխեն քրտունք, եւ ի տրտմագին սրտէ բղխեն աչք զարտասուս, ոչ միայն ի վերայ
	   մեռելոյ, այլ եւ ի վերայ կենդանի սիրելւոյ յորժամ եկեսցէ ի հեռաստանէ։ 114
	   Ետես Մարիամ զՅիսուս. երկու երկունք սիրոյ ստիպէին զնա. յիշատակ մեռելոյն
	   եւ տեսիլ կենդանի սիրելւոյն. ոչ ճչեաց ըստ աշխարհական կարգի, այլ յոյժ
	   ցածութեամբ եհեղ արկ զարտասուսն առաջի ողորմածին. այնչափ աղիողորմ տեսիլ`
	   մինչեւ զամենայն հրեայսն բարձրակական լացոյց։ 115  Ի նոյն միաբանութիւն եւ
	   Տէր մեր հաւասարեաց, արտասուս առ արտասուս, եւ տրտմութիւն առ տրտմութիւն.
	   համարեա՛ց թէ զնոյն սուգ սգացաւ ։ 116  Քանզի ասէ աւետարանագիրն, ե թէ՝
	   Զնոյն տեսեալ Յիսուսի խռովեցաւ յոգի իւր. իբրեւ թէ յամենայն զաւրութենէ
	   իւրմէ տրտմեցաւ։ 117  Ոչ կարաց պարզաբար բարբա ռել, թէ՝ Ո՞ւր եդիք զնա. այլ
	   մռնչելով ասէ. ոչ այպանելով, այլ լալով եւ արտասուաւք, կիսաբանութեամբ
	   իբրեւ զտրտմակից եւ զսգակից ի վերայ սիրելւոյ իւրոյ։ 118  Ի յորդահոս
	   անձրեւաց առատաբեր լինին անդաստանք մշակաց. առապարք եւ անապատք բուսուցանեն
	   զդալարիս արաւտականաց։ 119  Սոյնպէս եւ յորդ արտասուք մարդկանն ի գութ մեծ
	   ածին զԱստուածն մարդացեալ. եղեւ նոցա կցորդ սգոյ. զի լիցին մարդիկ
	   մխիթարակից Աստուծոյ։ 120  Բազում սերմանիք ի բազում ամաց ընդարմացեալ
	   կային ընդ հողով անբոյսք. վայելէր իսկ երկնի եւ երկրի տեղալ ի վերայ նոցա.
	   զի եթէ մի հատն բուսցի, վաղվաղակի ապա եւ ամենեցուն ակնկալութիւն է
	   բուսանելոյ։ 121  Ո՞ւր եդիք, ասէ, զնա. Տէր, ասեն, ե՛կ եւ տես։ 122  Դեռեւս
	   որսայր զմարդկան փրկութիւն. ի Բեթանւոյ մինչեւ ցԲեթաբրէ եւթանասուն եւ
	   երկու մղոնք են. յայնչափ հեռաստանէ գիտաց զմահն Ղազարու. ի մաւտ եւս եկեալ
	   եւ ի կամրջին տգիտանայ։ 123  Ո՞ւր եդիք, ասէ, զնա։ 124  Դուք եդիք, եւ ես
	   առնում. մեռեալ եդիք, եւ ես կենդանի բառնամ. դագաղաւք տարայք, եւ ձայնիւ
	   ընթացուցանեմ ։ 125  Իսկ եթէ այդ այդպէս իցէ, առ ի՞նչ հարցանես, Տէր։ 126
	   Աստուածային գործք գործելոց էին ի տեղւոջ անդր, գուցէ զրկիցին ինչ մարդիկ.
	   քանզի բազում անգամ եղեն առ նոսա յայտնութիւնք երկնաւորք. անմարմին
	   զաւրութիւնքն մարմնաձեւ երեւեցան, այլ ոչ մարմնացան. սա միայն կրէ զերկուս
	   ներգործութիւնս։ 127  Վասն այսորիկ երկոցունց կողմանց զգուշանայ առ
	   հասարակ. ոչ միայն արտասուաւքն շատացաւ, այլ եւ հարցանելովն ստուգեաց, եւ ի
	   նոցունց ընկալաւ անսուտ վկայութիւն։ 128  Տեսէ՛ք, ասեն, որչափ սիրէր զնա,
	   զի ինքնին արտասուեաց ։ 129  Մարմնոյ ոչ միայն աչք արտասուեն, այլ բոլոր
	   անդամքն քրտնուն. որով եւ Տէր մեր բազում անգամ վարեցաւ յաշխարհի. այնչափ
	   խորամուխ ուսոյց զմարմնաւորութիւն, մինչ զի եւս վատթարագոյն պատճառս
	   հայհոյութեան առ նել. Մինչ զի ասէին, ոչ կարէր սա, որ զաչս կուրին եբաց`
	   առնել, զի եւ աս մի՛ մեռցի ։ 130  Դուք, ասէ, սովոր էք հայհոյել. որ զմեծն
	   զծովն բաժանեաց, եւ բազում սքանչելիսն արար, հայհոյեցէք. եւ ոչ գոհացարուք
	   զԱստուծոյ, այլ անասնոյ փոխանակեցէք. եւ ի Մովսիսէ երդմամբ ուրացարուք. եթէ
	   չէր Մովսէսի ընդ ծովն ճանապարհ արարեալ, զբոլոր ժողովուրդն արկանէր Փարաւոն
	   ի սուր սուսերի իւրոյ։ 131  Որ զայնչափ բազմութիւնն ի բերանոյ մահու
	   ապրեցոյց, չկալայք շնորհ. եւ ոչ վասն կուրին բժշկելոյ շնորհակալուք
	   լինիցիք։ 132  Շունչ կուրին կենդանի էր, եւ շարժէր մարմինն. աչք նորա
	   մեռեալ էին. շունչ ի մեռեալ մարմին ոչ բնակէ եւ ոչ լոյս արեգական` յաչս
	   մեռեալս. եթէ զմեռեալ աչսն կենդանացոյց, եւ զհրաժարեալ լոյսն անդրէն
	   շնորհեաց. ապա եթէ բոլոր մարմնովն մեռեալ էր` անդէն կենդանանայր։ 133  Բայց
	   դուք որչափ կամիք յաճախեցէք ի նոյն հայհոյութիւն. թերեւս ի նմին տեղւոջ
	   ամաչեսջիք վասն առաջին եւ վերջին հայհոյութեան ձերոյ. մանաւանդ յորժամ
	   բազումք ի ձէնջ փառաւոր առնիցեն զԱստուած ի վերայ մեծամեծ սքանչելեացն, զոր
	   տեսանիցէք։ 134 Յիսուս գնաց ի գերեզման անդր. ուր եդեալ էին զՂազար, յայրի
	   միոջ եւ վէմ մի յեցուցեալ ի դուրս այրին։ 135  Սովորութիւն էր առաջնոցն
	   մեծաւ աշխատութեամբ ամրացուցանել զգերեզմանս իւրեանց. վասն զի հեռի էր ի
	   նոցանէ յոյսն յարութեան. զայս միայն գիտէին կեանս եւ զսոյն մահ դառնութեան
	   միայն հաւատային, եւ յիշատակ մեռելոցն զգերեզմանսն համարէին, շիրիմ յիշատակ
	   նոցա առնէին, եւ զանուն մեռելոյն ի վերայ դրանն փորագրէին։ 136
	   Ակնկալութիւն յարութեան անցեալ էր զամենեքումբք, վասն որոյ եւ Մովսէս
	   ակամայ խոնարհի ի սովորութիւն անդր առաջ նոցն. Եթէ ուրուք եղբայր մեռանիցի
	   անորդի, մտցէ միւս եւս եղբայրն առ կին մեռելոյն եւ յարուսցէ զաւակ յանուն
	   եղբաւր իւրոյ. հնարք վասն ժառանգութեան երկրին վիճակելոյ։ 137  Եւ դարձեալ
	   երկրորդ աւրինաւքն անդրէն ընդդիմացաւ . եւ իսրայելացիքն զնոյն սովորութիւն
	   ունէին առ գերեզմանս մեռելոցն։ 138 Ասէ Յիսուս. ի բա՛ց արարէք զվէմդ ի
	   բերանոյ գերեզմանիդ ։ 139  Յորմէ երկիր դողայ, լերինք հալին, վասն փոքր
	   վիմին աւգնական խնդրէր ի մարդկանէ. ոչ աւգնական, այլ՝ վկայս։ 140
	   Սատարութիւն զոր արկ առ մարդիկ արտասուաւք, զնոյն փոխարէն պահանջէր առ ի
	   վիմին ի բաց վերացումն։ 141  Զերկիր մարդիկ գործեն, եւ զերկինս հրեշտակք
	   ունին. Տէրն հրեշտակաց եւ մարդկան եկեալ էր ի տեղի անդր. հրեշտակք ինչ ոչ
	   պիտոյ էին յաւգնականութիւն, որոց սովորութիւն է գործել զերկիր` նոցուն եւ
	   հրամայեաց։ 142  Դուք, ասէ, առէք զվէմդ ի վեր աստի, եւ դուք հայեցարուք ի
	   գերեզման անդր, եթէ կայ ի ներքս մեռեալդ, եթէ չարաչար է տեսիլ մեռելոյդ.
	   աչք ձեր վաղիւն վկայ լիցին, թիկունք ձեր ծանրութեան վիմիդ։ 143  Աչք ձեր
	   մեռեալ դիականդ, եւ հոտ նեխոյդ ռնգացդ ամենեցուն, որ մաւտ կայք ։ 144  Եւ ի
	   մէջ այդչափ վկայիցդ բազում զյարութիւն մեռելոյդ յուրաստ ոչ կարէք լինել։
	   145  Գիտէր զնոցա չար սովորութիւնն, յամենայն կողմանց հնարէր արգելուլ ի
	   հայհոյութենէն։ 146  Զնոյն վկայութիւն եւ Մարթա վկայեաց քոյր մեռե լոյն.
	   Տէ՛ր, ասէ, արդ հոտեալ իցէ, քանզի չորեքաւրեայ է։ 147  Ասէ ցնա Յիսուս, ո՞չ
	   ասացի քեզ եթէ հաւատասցես` տեսցես զփառսն Աստուծոյ ։ 148  Մարդկան` ի
	   մեռելոյ գայ հոտ նեխոյ, եւ Աստուծոյ` ի մեղաւորէ. ամենայն աշխարհ առ
	   հասարակ նեխեալ էր, ոչ գարշեցաւ եւ ոչ դարձոյց զերեսս իւր յումեքէ, այլ
	   յիւր անուշահոտութիւնն համեմեաց զամենեսեան։ 149  Մշակի ոչ գոյ հոտ ի
	   նեխեալ սերմանէ, այլ լի են միտք իւր խնդութեամբ, եւ պարարին խելք իւր ի հոտ
	   անդաստանացն իւրոց, որում սակաւիկ մի ետ վկայութիւն եւ Իսահակ ի զննելն
	   իւրում եւ յաւրհնելն զՅակոբ։ 150  Զոր դու ապականութիւն ասացեր, ով Մարթա,
	   անտի բուսանելոց են անապական կեանք մարդկան. միայն աներկբայ հաւատա՛
	   յԱստուած, եւ անտի հարկանի քեզ հոտ անոյշ եւ կենդանի, այնչափ պայծառ եւ
	   լուսաւոր, մինչ զի զփառս Աստուծոյ անտի հաւատով կարես տեսանել։ 151
	   Յերկիր, ուր ոչ են արկեալ սերմանք, թէ եւ բազում անգամ ամպք տեղասցեն ի
	   վերայ նորա` ոչ բուսանի ցորեան. եւ ի գերեզմանի, յորում ոչ է եդեալ մեռեալ,
	   թէ եւ բազում շիփորք երկնաւորք հնչեսցեն ի վերայ նորա, ոչ ոք տեսանէ ի նմա
	   զյարութիւն մեռելոց։ 152  Աւադիկ մեռեալ եւ եդեալ ի գերեզմանիդ. դու զմահն
	   դաւանես, եւ Տէրն կենդանի կեանք խոստանայ եւ յարուցանէ։ 153  Կրկնեա՛ եւ
	   երեքկնեա՛ զդոյն վկայութիւն, զի պապանծեսցին բերանք հայհոյիչ մարդկան,
	   յորժամ զչորեքաւրեայ մեռեալն կենդանի տեսցեն ի մէջ հրապարակիդ։ 154  Վասն
	   չարահոտութեան մի՛ ինչ կասկածեր յամենեցունց Տեառնէդ, աղ է դա անուշացուցիչ
	   ամենայն հոտեալ մարմնոյ, լոյս է թափանցանց ամենայն կուրացելոց աչաց, ձայն է
	   դա, բացումն ամենայն խլացեալ լսելեաց, զոր եւ այժմ գործով առ սիրելի
	   եղբաւրդ քում տեսանիցես. զնա աչաւք գտանես եւ մտաւք զփառս նորա իմանաս։ 155
	   Եւ իբրեւ ի վեր առին զվէմն ի դրաց գերեզմանին։ 156  Յիսուս ամբարձ զաչս իւր
	   յերկինս եւ ասէ. Հայր, գոհանամ զքէն զի լուար ինձ, եւ ես գիտէի զի յամենայն
	   ժամ լսես ինձ, այլ վասն ժողովրդեանս, որ շուրջ կան, առնեմ, զի հաւատասցեն
	   եթէ դու առաքեցեր զիս ։ 157  Մինչ չեւ զվէմն ի վեր առեալ, Տէր մեզ զՂազար
	   յարոյց, եւ մինչ չեւ Յիսուսի զաչսն ի վեր համբարձեալ զՀայր տեսանէր, եւ
	   մինչ չեւ ձայնիւ կարդացեալ, Հայր լսէր նմա. ոչ յայնմ ժամու միայն, այլ եւ
	   յամենայն ժամու, իսկ տեսողացն եւ լսողացն՝ յայնմ ժամու միայն։ 158  Ո՞յր
	   ուրուք հոգի զատ իցէ ի մարմնոյն. ոչ ուրուք ի կենդանեաց եւս քան զայս
	   անզատական է միաբանութիւն միասնական Երրորդութեանն։ 159  Ամաչեա՛
	   Թէոդորիտոն, մի՛ ամբառնար զաչսդ յերկինս, Նեստորիոս, քանզի կոյր աչաւք էք ի
	   միաբանութենէ Սուրբ Երրորդութեանն վասն կորստեան ձերոյ միաբանեցէք պատմել
	   զամաւթալից վարդապետութիւն։ 160  Ոմն, ասեն, կարդայ եւ ոմն՝ լսէ. ոմն աղաչէ
	   եւ ոմն աղաչի. ոմն խանդաղատի եւ զոմն ի խանդաղատանս ածէ. իբրեւ զի ոչ ունի
	   իշխանութիւն յարութեան, զՀայր կարդայ ձայնիւ յաւգնականութիւն մեռելոյն։ 161
	   Ո՜վ, քանի դսրովելի են բանք արանցս այսոցիկ, ոչ միայն յաչս իմաստնոց, այլ
	   եւ որ կարի տխմարագոյնք իցեն ի սուրբ եկեղեցւոջ։ 162  Ի տան քահանայապետին
	   յորժամ յարոյց զդուստրն նորա ի մեռելոց, ոչ աղաչեաց, ոչ թախանձեաց, ոչ
	   պաղատեցաւ եւ ոչ յերկինս հայեցաւ եւ ոչ առ Հայրն կարդաց. հայեցաւ ի մեռեալն
	   եւ ա սէ. Տալիթա կումի, աղջիկ դու, ա րի՛ կաց ։ 163  Զարթեաւ որպէս ի քնոյ.
	   կանգնեցաւ վաղվաղակի իբրեւ զառողջ. առժամայն եւ բազմականի արժանի եղեւ։ 164
	   Նոյնպէս եւ ի Նային քաղաքի բազում ամբոխ էր զհետ դագաղացն. ոչ ոք զնա ի
	   մարդկանէ թախանձեաց, եւ ոչ նա առ Հայր աղաչանս մա տոյց. ձեռն միայն ձգեաց ի
	   դագաղն եւ մեռեալն վաղվաղակի կանգնեցաւ ։ 165  Նոյնպէս եւ յամենայն
	   նշանագործութիւնն . ուր անձամբն առնէր, զզաւրութիւն Աստուածութեանն
	   ցուցանէր, եւ ուր առ Հայր աղաչանս մատուցանէր, զկատարեալ սիրելութիւնն
	   ցուցանէր։ 166  Վասն ժողովրդեանս, ասէ, առնեմ։ 167  Եւ զմեկնութիւնն ինքն
	   թարգմա նէ. Զի սոքա հաւատասցեն եթէ դու առաքեցեր զիս յաշխարհ ։ 168
	   Ճշմարիտ գոհութիւն զՀաւրէ վասն մարդ կան. Գոհանամ զքէն, Հա՛յր, ասէ, զի
	   ծածկեցեր զայս յիմաստնոց եւ ի գիտնոց եւ յայտնեցեր տղայոց անմեղաց ։ 169
	   Ամենեքեան անկեալ եմք ընդ կարեւոր մեղաւք. այլ եւ ընդ անքաւելի մեղաւք
	   անկեալ այնոքիկ են, որք յանբաժանելի բնութիւնն բաժինս արկանեն. իբրեւ անդ
	   ոչ են ձեռնհաս առնել խռովութիւն, ինքեանք յանձինս իւրեանց խռովեալ
	   տագնապին. ի մարդկանէ հայհոյին եւ յԱստուծոյ դատապարտին եւ ջնջին ի
	   դպրութենէ կենաց։ 170  Այլ մեք փութասցուք անդրէն առ գերեզման Ղազարու
	   հասանել, զոր ոչ է արժան գերեզման անուանել, այլ յարութիւն մեռելոց։ 171
	   Զայս իբրեւ ասաց Յիսուս, ի ձայն բարձր աղաղակեաց եւ ասէ. Ղազարէ, արի՛ եկ
	   արտաքս։ 172  Եւ ել մեռեալն ոտիւքն կապելովք եւ ձեռաւք երիզապնդովք եւ
	   երեսաւքն պատատելովք ։ 173  Քաջ միտ դիր աղաչեմ։ 174  Յորժամ յաստուածային
	   գիրս մխեսցիս ընթեռնուլ եւ իմանալ զզաւրութիւն բանիցն, գիր մի ձայնաւոր մի՛
	   անցցէ զմտաւք քոյովք. ամենայն շարագրածքն յղի են երկնաւոր իմաստութեամբ, եւ
	   ծնանին զբանս հոգեւորս իմաստուն մտաց. առ վատուսմունսն ամլանան, եւ առ
	   քաջունակսն յիշատակաց բազմորդիք լինին. սոյնպէս եւ ի լսելիս իւրաքանչիւրոց,
	   որոց առողջք են միտք ականջաց, ըստ այնմ եւ հանգամանք մտացն անուշանան։ 175
	   Ի ձայն բարձր աղաղակեաց եւ կարդաց զմեռեալն. ոչ եթէ սաստկութիւն ձայնին
	   ընդոստոյց, ո՛չ. եւ զմտաւ անգամ մի՛ ածեր։ 176  Թէ մեռեալ զմեռեալ յարոյց
	   երբեմն, մի ձայն բարբառոյ անդ ոչ գոյր ի միջի։ 177  Աղաղակեաց վասն
	   բազմութեան մարդկանն, զի ի ձեռն ձայնին լուծցէ զամենայն հակառակութիւն.
	   հարկեցոյց զամենայն տեսանելիս յինքն կորզելով։ 178  Որ հարցի, ասէ, ընդ
	   մեռեալ` պիղծ կացցէ մինչեւ ցերեկոյ ։ 179  Կատարեաց զհրամանս աւրինացն.
	   հեռի եկաց ի գերեզմանէ անտի կանգունս երկոտասան՝ չմերձենալով ի մեռանելն.
	   փոխանակ ձեռինն զձայնն սաստկացոյց, ձայնն եղեւ որոտումն երկնաւոր,
	   արտասուքն՝ ցաւղ շայեկան ամպոց. խստութիւն վիմին կակղացաւ, եւ եղեւ
	   անդաստան բերրի։ 180  Քարինք որ անբոյսք են ի խոտոց, մալեաց կակղեաց
	   սաստկութիւն ձայնին, եւ առ ընկալաւ զշայեկան անձրեւին լիութիւն, եւ մածոյց
	   զլուծութիւն սերմանն։ 181  Հոտ նեխոյն դարձաւ ի հոտ անուշութեան. եմուտ
	   ձայնն ի գերեզմանն, կալաւ զձեռանէ մեռելոյն, ոչ քարշեաց եւ ոչ գնացոյց,
	   վասն զի կապեալ էր կապանաւք. որպէս հրեշտակն զԱմբակում մարգարէ` հացիւն
	   եփելով եւ թանիւն հասելով զբոլոր կերակուր հնձողացն տարաւ։ 182  Արագ է
	   բանն Աստուծոյ քան հրեշտակ երկ նից, եւ որչափ արագ է, առաւել եւս
	   հզաւրագոյն է։ 183 Ասէ ցնոսա Յիսուս, լուծէ՛ք զդա եւ թողէք երթալ ։ 184  Որ
	   կապեցիքդ լուծէ՛ք, եւ որ պատեցիքդ քակեցէ՛ք, եւ որ պատատեցէքդ կողոպտեցէ՛ք.
	   մի՛ գարշիք ոչ գոյ հոտ նեխոյ. մի՛ խորշիք ըստ աւրինացն, չէ մեռեալ, այլ
	   կենդանի է. տեսէ՛ք ձերաւքն նշանաւքդ. ծաներուք ձեռաւք ձեր։ 185  Զպատեալ
	   բերանդ բացէ՛ք, եւ դուք ընդ այլ վկայսն վասն մահուդ, ամենեքեան վկայ լերուք
	   յարութեանդ զոր տեսէքդ։ 186  Մի մրգով ճանաչի բոլոր պտուղ երկրի. մասնաւոր
	   առժամայն, եւ աւետիք առ յապայ։ 187  Ո՛վ հիւանդութիւն, կենդանութեան յոյս.
	   ո՛վ հիւանդութիւն, յարութեան նշանակ. ո՜վ հիւանդութիւն, մահու
	   ընդդիմամարտիկ. ո՜վ հիւանդութիւն, բանսարկուին ոսոխ. ո՜վ հիւանդութիւն,
	   հաւատոյ հիմն. ո՜վ հիւանդութիւն, թերահաւատից յանդիմանութիւն։ 188  Ոչ
	   հիւանդութիւն կոչել ախորժեմ, այլ հիւանդացեալ մտաց առողջութիւն. ոչ
	   հիւանդութիւն մահացուցիչ, այլ ախտացեալ անձանց բժշկութիւն. ոչ հիւանդութիւն
	   առ ի մահ ննջումն, այլ ննջեցելոց առ ի մահ կանգնումն. ոչ հիւանդութիւն, այլ
	   մերոյ յարութեանն պատկեր։ 189  Սքանչասցուք ընդ նորահրաշ յարութիւնն
	   Ղազարու, պայծառասցուք ընդ աստուածային ներգործութիւնն, բերկրեսցուք
	   Ղազարու յարութեամբն, զնոյն յոյս յանձինս մեր հաստատելով։ 190  Խայտասցեն
	   եւ հոգիք սրբոցն, զի վերստին զգենլոց են զմարմինս, զոր մահացոյց
	   բանսարկուն։ 191  Ողբասցէ մահ զկործանումն իւրոյ թագաւորութեանն, կոծեսցին
	   եւ դժոխք զքակտումն իւրոյ զաւրութեանն, հրճուեսցի նախաստեղծն ընդ գալուստ
	   հովուին ի խնդիր կորուսեալ ոչխարին, ծափս հարցեն հաւատացեալք ի նորոգմանն
	   Ղազարու, սուգ առցեն դեւք զինքեանց տեսանելով զկործանումն։ 192
	   Աւետարանեսցեն՝ որոց ի գերեզմանսն բնակեն զյոյս յարութեանն. մի՛ այսուհետեւ
	   զարհուրեցուսցէ զմեզ մահ, մի՛ դողացուսցէ բանսարկուն, որ մահացոյցն։ 193
	   Գտաք զկենաց ծառն, ի բաց եկաց քերովբէն բոցեղէն սրոյն պահպանութեամբն,
	   խափանեցաւ ներգործութիւն մահաբեր ծառոյն, տերեւ թզենւոյն պատառեցաւ, զի
	   անապականութեան գուշակ մեզ այսր աւուր յարութեան եղեւ ։ 194  Ո՜վ
	   աստուածային ձայնին զաւրութիւնն, որ զդժոխս պատառեաց եւ զըմբռնեալն ի
	   մահուանէ ոգին արտաքս կորզեաց։ 195  Ո՜վ աստուածային ձայնի զաւրութեանն, որ
	   զլուծեալ անդամսն վերստին նորոգեաց ի կեանս։ 196  Ո՜վ աստուածային ձայնին
	   զաւրութեան, որ զորոշեալ ոգին ի քթթել ական ժողովեաց առ լուծեալ մարմինն,
	   ոչինչ անպատուականագոյն հրաշագործեալ քան զառաջին ստեղծածն։ 197  Ո՜վ
	   ձայնին զաւրութեան, կանգնելով ի շիրմէն զչորեքաւրեայ մեռեալն պարաուանդեալ
	   ոտիւք, ճեպով ածէ ի տեղին, ուր էրն։ 198 Կացուսցուք, ով սիրելիք, զմիտս մեր
	   ի վերայ ձայնիս ամբիծ հաւատովք, եւ տեսցուք մտաց աչաւք զնոյն ինքն
	   զկենսատուն Քրիստոս, եւ զնոյն ինքն դաւանելով մեզ յարութիւն եւ կեանք, ի
	   հասարակաց յարութենէն մի երկմտեսցուք, զի ահա այն ձայն եւ զմեզ
	   յարուցանելոց է ի գերեզմանացն։ 199  Փութասցուք այսուհետեւ աստէն ամբարել
	   զգործս աւգտակարագոյնս առ հանդերձեալ յարութիւնն, զի մի՛ շիջեալ լապտերաւք
	   ելցուք ընդ առաջ փեսային. զի յորժամ կոչիցիմք ի գերեզմանացն, առ ձեռն
	   պատրաստ գտցուք զողորմութեան, եւղ, որով լապտերքն մեր պայծառանան։ 200  Զի
	   ոչ է յետ այնորիկ ժողովք վաճառուց, ոչ ունիս գնել, զոր յուսասն։ 201  Այժմ
	   է հանդէս վաճառաց, աստէն են աղքատացն ժո ղովքն, ի նոսա գանձեսցուք, որ ոչ
	   ցեց մերձենայ, նոցա հաւատասցուք զգանձն, եւ ոչ գողն կարէ ական հատանել, ի
	   ձեռն նոցա դիցուք ի պահեստի, զի անդ ի ձեռս դատաւորին գտցուք։ 203
	   Ընթասցուք առ լուծումն մեղացն սրագոյն քան զդնել ատենին, կաշառեսցուք
	   զդատաւորն նախ քան զդնել աթոռոյն, մի՛ կացցուք մերկս ի հրապարակատես
	   ատենին, լաւագոյն է այժմ միայն խաւսել ընդ դատաւորին, դիւրին է աստէն
	   լուծանել զմեղադրանսն։ 204  Զի յորժամ ծագեսցէ լոյսն ի մէջ գիշերի, եւ
	   երեւեսցի արդարոցն պարծանքն, այսինքն՝ յամեցեալ Փեսայն, կարասցուք ժամանել
	   ընդ առաջ նորա պայծառ լապտերաւք, զի ի դատաստանէն ապրեալք` առագաստին մտիցն
	   լինիցիմք արժանի՝ ընդ հրաւիրեալսն ժառանգելով զանպատում ուրախութիւնսն ի
	   Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս. ամէն։

Բ. ՎԱՍՆ ՅԱՐՈՒԹԵԱՆ ՂԱԶԱՐՈՒ ՅԱՒՈՒՐ ՇԱԲԱԹՈՒ 1  Վեց շաբաթս այս զվեց հազար դարն
նշանակէ, քանզի այս շաբաթս զմեր բնութեանս ունի զյարութիւն եւ զդատաստան, վասն
որոյ գնալն յԵրուսաղէմ եւ դղորդիլ քաղաքին զյարութիւն մեռելոցն յայտնէ, որպէս ի
Պասեկին շաբաթու աւրն ճրագալուցին զՔրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, զի ի գիշերի
զյարութիւնն պատմէ, եւ չեւ եւս յարութիւն եղեալ, գուշակէ զյարութիւն։ 2  Նմանապէս
եւ ի սմա զհամաւրէն մարդկան յարութիւն ցուցանէ, որ լինի ի կիւրակէի, որպէս նախ
ասաց յաղագս իւրոյ յարութեանն եւ ապա յարեաւ, եւ նախ մարգարէքն գուշակեցին, եւ ապա
Քրիստոս կատարեաց։ 3  Նոյնպէս եւ Տէրն նախ աւետարա նեաց. Եկեսցէ ժամանակ վերջին
աւրն, եւ լուիցեն ձայնի նորա, եւ եկեսցեն արտաքս ։ 4  Եւ այժմ է, զի աւրինակ էր
Ղազարու յարութիւնն մարդկային բնութեանս. քանզի կամեցաւ զնախաստեղծին բժշկել
զբովանդակ մարմինն, ի փոքրագոյն անդամոցն առնու սկիզբն. զումեմն զգաւսացեալ ձեռն,
զայլոյ զբորոտութիւն. զուրուք զտեսարանն, եւ զորդի այրւոյն ի Նային քաղաքի յարոյց
եւ զդուստր հազարապետին սակաւ սակաւ, եւ ապա զՂազար ի Բեթանիա, առհաւատչեայ
յարութիւն ամենայն մարմնոց։ 5  Ի շաբաթու յաւուր, յորում մատնեցաւ Յիսուս, մեռաւ
Ղազար, եւ յաւուր, յորում Տէրն ննջեաց ի գերեզման, յարոյց զՂազար։ 6  Վասն այսորիկ
Ադամ գոհացողական ձայնիւ նուագէ ծննդովք իւր. Տէ՛ր, հաներ ի դժոխոց զանձն իմ,
փրկեցեր յայնցանէ, որ իջանեն ի գուբ. զբնաւից նորոգումն մարմնոց։ 7  Իսկ զկատարեալ
փրկագործութիւնն եւ Քրիստոսի չարչարանսն եւ յարութեան պահին, իսկ Ղազարու
յարութիւն զկնի քառասնիցն ցուցանէ, թէ պահք եւ աղաւթք. Քրիստոսի չարչարակից առնէ
զմեզ, որպէս յարոյցն զՂազար։ 8  Պահաւք եւ աղաւթիւք զհոգիս մեր կանգնեսցուք ի
պէսպէս ախտից գլորմանէ։ 9  Եւ քանզի ի տասն ժամուն մեղաք եւ ի նոյն ժամուն` յորում
ելաք արտաքս ի դրախտէն, ի նոյն ժամու եւ Տէրն բոլորից էջ ի խաչէն ի գերեզման, ի
նոյն ժամու յարոյց զՂազար ի գերեզմանէն։ 10 Էր ոմն հիւանդ Ղազարոս ։ 11  Որ ըստ
եբրայեց ւոցն «աւգնականել» ասի։ 12  Եւ հիւանդութիւն ըստ իմանալի տեսութեան,
զմեղացն ասէ զազգի մարդկան, եւ մեռանելն` զմեղացն մահն, որ է չար։ 13  Ի Բեթանիայ`
ի տուն սգոյ ասի աշխարհիս, ըստ նմանութեան յանցաւորութեանն Ադամայ։ 14  Սգակցեն
ամենայն արարածք, ողբան հեծեն եւ երկնեն մինչեւ ցայժմ, զանկեալն Ադամայ ի փառաց
դրախտին վայելչութենէ, ի կենդանութենէն Աստուծոյ, եւ Քրիստոսիւ արձակեցաք ի
կապանաց մեղացն ի նորոգումն կենացն ի Քրիստոս Յիսուս։ 15  Ի գեղջէ Մարիամու`
լուսաւորիլ տէրունական լուսովն եւ եկաւորութեամբն։ 16  Այս այն Մարիամն էր, որ
զամենայն գոյսն վաճառեալ գնեաց զեւղն, որով աւծ զոտս Տեառն, եւ լուաց ջրով, եւ
հերով գլխոյն մաքրեաց` վասն եղբաւրն յարութեան ի տան իւ րեանց. Եւ Ղազար մի էր ի
բազմելոցն ։ 17  Ոչ այն պոռնիկն, որ ի տուն Սիմոնի բորոտի էաւծ զՏէրն, զոր երեք
աւետարանիչքն ասեն, այլ սա լի մաքրութեամբ եւ պարկեշտութեամբ եւ լաւագոյն առ
աստուածայինսն։ 18  Եւ Մարթայ տէրունական, ասի, եկաւորութեամբն բերկրեալ։ 19  Որոց
եղբայրն հիւանդ էր։ 20  Եղբայր զհարազատութիւն յայտնէ քերցն, վասն սոցա թուի
ասացեալն. Վասն այնորիկ աւրիորդք սիրեցին զքեզ ՝ առ ի յաւգնել եղբաւրն վտանգելոյ։
21  Սովորութիւն է պատմագրաց, որպէս զիրսն բացայայտեն, այսպէս եւ զտեղին ցուցանել՝
առ ի հաւատարիմ լինել բանին։ 22  Է՞ր վասն կանանցն եւ ոչ զՂազարու գեղն կոչէ։ 23
Զի թէպէտեւ հասարակաց էր տեղին, մանաւանդ Ղազարու քան քերցն, այլ կենդանեացն ի դէպ
էր զտեղին կոչել քան մեռելոյն։ 24  Իսկ աւծանել զոտս Տեառն վասն սիրոյն
առաւելութեան ըստ երախտագործութեան եղբաւրն, իսկ հերովն ջնջելն, զի ոչ ունէր այլ
պատուական քան զգլուխն, որով սպասէր կենսաբեր ոտիցն։ 25  Յիսուս յայն կոյս
Յորդանանու եւ փարէր զտեղեաւն, զբոլոր անապատն որսայր ի կենդանութիւն։ 26
Առաքեցին առ նա քորք նորա։ 27  Որ նշանակէ զմարգարէիցն դասքն։ 28 Տէ՛ր, զոր
սիրէիրն հիւանդացաւ ։ 29  Թէպէտեւ դեռեւս ոչ ունէին կատարեալ հաւատս, սակայն
սիրոյն յիշատակաւն խորհէին ձգել զնա ի գութ եղբաւրն։ 30  Իբրեւ լուաւ Յիսուս։ 31
Լուաւ զգուժ հիւանդին, թոյլ ետ մահուն իշխել նմա եւ մահացուցանել։ 32  Այն
հիւանդութիւն ոչ է առ ի մահ, այլ վասն փառացն Աստուծոյ։ 33  Ցուցանէ թէ
հիւանդութիւն ոչ ունի իշխանութիւն մահացուցանել զնա, բայց սուղ ինչ ժամանակ, զի
քարոզեսցէ զփառսն Աստուծոյ։ 34  Ցուցանէ թէ ի հեռաստանէ կալաւ զերակս հիւանդին, եւ
մանր զննեաց, զճշմարիտ պատմութիւնն արար, եւ որպէս Տէր ի քնոյ զարթուցանէ
իշխանութեամբ զծառայ իւր։ 35  Ի քուն լինելն մարդիկ ոտնահար լինին սիրելեացն` ոչ
կարացեալ աւգնել, ընդոստուցանելն` Աստուած փառաւորի ի հայրական փառս իւր, եւ Որդին
ցնծացեալ բերկրի վասն փառացն Աստուծոյ։ 36  Թուի ինձ ի Հայր ձգէ զբանն, որպէս
յաղաւթելն ի վերայ գերեզմանին վասն ժխտող հրէիցն, որ զնա հակառակ Աստուծոյ
անուանէին։ 37  Եւ ապա առ Հայր աղաւթէ, որ աստուածական հրամանաւն կոչելոց էր
զմեռեալն, զՀաւր եւ զիւր կամացն զփառակցութիւն յայտնելով։ 38  Դարձեալ
զփառաբանութիւն որ ի ծերոցն եւ ի տղայոցն լինելոց էր, կանխաւ գուշակեաց։ 39
Առաքեցին առ նա քորքն։ 40  Բազում աղերսանաւք յղեցին, եւ մեծ թախանձանաւք
աղաչեցին, ոչ երկբայութեամբ հաւատացին յարուցիչն մեռելոց ամենից, բայց մարդկաբար
փութային` մինչ դեռ հիւանդն ոչ էր վճարեալ ի կենաց։ 41  Զինչ դիւրավնասելի քան
զմարմին. յաճախագոյն սայթաքէ քան յառողջութեան կայ, զի ոգի, որ ելանէ այլ ոչ
դառնայ. շարժողն հոգին գնայ եւ ամենայն մարմինն անկանի ընդ ապականութեամբ, եւ
գոյութիւն մարմնոյն ի հողոյ բնութիւն դառնայ։ 42  Այնր աղագաւ քորքն Ղազարու
ալեկոծութեամբ կէին ի միտս իւրեանց, եւ իբր յԱստուած հաւատացեալ, զոր որպէս բժիշկ
ճարտար ի հիւանդն կոչէին։ 43  Զտեղի առ աւուրս երկու։ 44  Թոյլ ետ աւազակին մտանել
ի տուն սիրելոյն, եւ ապականութիւն եւ խռովութիւն գործել։ 45  Գոռոզացաւ մահ եւ
զկամս իւր կատարեաց։ 46  Լուաւ Յիսուս եւ ասէ։ 47  Յիսուս ոչ ինչ ետ պատասխանի եւ
ոչ երթալ եւ բժշկել եւ ոչ չերթալ եւ անփոյթ առնել։ 48  Զանուն հիւանդին ասացին, եւ
ըզփառաց անուն լուան եւ գնացին տրտմութեամբ։ 49  Կալ մնալ երկու աւուրս` զգալստեան
ժամանակս առ նախահարս բացայայտէ. կամ վասն յանդիմանութեան մոլեգնոտ հրէիցն, զի
հրապարակատէս եւ լուր աշխարհի լիցի մահն, զի աստուածագործ հրաշքն պայծառագոյն
երեւեսցին։ 50  Սիրէր Յիսուս զՄարիամ եւ զՄարթայ եւ զՂազար եղբայր նոցա։ 51  Ըստ
այնմ որ առակողն ասէ ի դէմս Քրիստո սի. Ես որ զիսն սիրեն, սիրեմ եւ բաշխեմ պարգեւս
բարեկամաց իմոց ։ 52  Զի մինչ Տէր յԵգիպտոս իջանէր, սոքա յառաջ ժամանակաւ գնացեալ
էին յԱդրիանուպաւլիս քաղաք, եւ բազում սիրով բնաւորեալ, Բարձողն մեղաց բոլորից
զսկզբնակիցն Հաւր զՄիածինն բարձին ուսովք եւ կրեցին բազկաւ զկրողն ամենայնի, եւ ի
դառնալ յԵգիպտոսէ Տեառն, եւ սոքա ընդ կուսին Մարիամու եւ Յովսեփու եկին ի Բեթանիա։
53 Եւ Յիսուս ասէ ցաշակերտսն. եկա՛յք երթիցուք ի Հրէաստան ։ 54  Եկն եւ անդ երկեղ
մահուն եւ չարաչար տագնապեցոյց զնոսա քան զքորսն Ղազարու։ 55  Զի՞ այդչափ
զարհուրեալ էք եւ դողայք. ապաքէն ելանելոց էք ի մարմնոյդ, որ լուայք ի Տեառ նէ.
Մի՛ երկնչիք յայնցանէ, որ սպանանեն զմարմինն, եւ զհոգին ոչ կարէ սպանանել ։ 56  Դա
զհոգի եւ զմարմին ապրեցուցանէ ի մահուանէ, զի ոչ էր իսկ սովորութիւն ծանուցանել
նոցա զտեղին, ուր երթալոց էր։ 57  Տէ՛ր, ասեն, հրեայքն խնդրեն սպանանել զքեզ, եւ
դու ա՞նդր երթաս։ 58  Զաշակերտսն այսր անդր տարաբերէր, ոչ կամեցաւ զխորհուրդն
յայտնել նոցա, զի տեսին զնշան յարութեան, եւ ոչ հաւատացին։ 59  Զերկոտասանամեայ
աղջիկն զՅայրոսին դուստրն յարոյց եւ զորդի այրւոյն ի Նային քաղաքին։ 60  Որ զի
մեռեալ կարէ յարուցանել, նա զամենայն ննջեցեալսն. թէ զայլոց մահ հալածական արար,
առաւել եւս՝ զձերդ։ 61  Ի լերինն Թափովր ի Հաւ րէ լուայք. Դա է իմ սիրելի Որդի,
դմա՛ լուարուք , բայց դուք փոխանակ նմա լսելոյ, հրաման տայք նմա, մի՛ երթալ ի
Հրէաստան. զՂազարայ խորհուրդ եթէ յայտնեալ էի ոչ հաւատայիք վասն ձեր տկար մտաց։ 62
Իսկ Յիսուս ասէ, երկոտասան ժամ է աւուրս։ 63  Զբոլոր աւրն յայտնէ. զի աւր Տեառն
որով խաւար կռապաշտութեան լուծանի, որ նովաւ գնան, աւրն լոյս ասի ըստ Եբրայեցի
բանիբանիցն. եւ լոյս, Քրիստոս, որ լուսաւորէ։ 64  Որ գնայ ի տունջեան ոչ գայթակղի.
որչափ առաւել ձեզ ընդ իս գոլով, որ լոյս եմ աշխարհի։ 65  Մի՛ զմարմնոյ աչաց
տեսիլդ, ասէ, իմասցիս եւ որ է երկեղ մարդկան եւ ամենայն կենդանեաց, տկարքն դողան ի
հզաւրագունիցն. այլ ես զի հաւատոյ տեսութենէն ասեմ, որ զառյապայն առժամայն տեսանէ.
որ զայն տեսութիւն ոչ ունի ի հոգւոջն, թէ եւ ի միջաւրեայ գնայ` գայթակղի, զի
զխաւար հանապազ ընդ իւր ունի։ 66  Սակաւիկ մի կրթելով զմիտս նոցա ընդ բանս արկ
զաշակերտսն, մինչեւ մեռեալն ի գերեզման էջ։ 67  Ապա ա սէ. Ղազար բարեկամ մեր
ննջեաց, երթամ զարթուցանել զնա։ 68  Իբրեւ տղայոց կաթն ջամբես, մայրաբար ծնանիս,
եւ դայեկաբար սնուցանես, եւ զտգիտութիւն նոցա իմաստութեամբ ծածկես. ե՞րբ էիր դու
սենեկապետ Ղազարու, որ երթաս զարթուցանես զնա, երկու աւուր ճանապարհաւ հեռի. մի՞թէ
յանապակ ըմպելեաց թմրեալ իցէ. կամ ո՞ ոք չորս տիւ եւ չորս գիշեր ի քուն լինի.
քոյրքն նորա ընդէ՞ր ոչ զարթուցանեն։ 69  Գառինք անմեղք էին աշակերտքն, զոր ինչ
տեսանէին` զնոյնպէս գիտէին, եւ զոր ինչ լսէին` նմին եւ հաւատային. յաստուածային
խորհուրդն հասու լինել ոչ կարէին։ 70  Աստ յայտնէ զգնալն ի Բեթանիա եւ ոչ
յԵրուսաղէմ, զի զերկեւղն ի մտաց նոցա փարատեսցէ, այլ զարթուցանելովն զխնամսն, որ
առ Ղազար, յայտնէ։ 71  Տէր, եթէ ննջեաց, ապա ապրի։ 72  Բազում հիւանդք ննջեն, եւ
ոչ ապրին, եւ իցեն, որ ոչ ննջեն, եւ ապրին։ 73  Ո՞ փաղաքշանք տգիտացն, զծածկատեսն
կամէին սփոփել. գիտէին աշակերտքն, թէ սիրէ Տէր մեր զՂազար անմեղ, եւ ոչ կամէին թէ
վիշտ հասցէ ընտանեաց նորա։ 74  Աշակերտքն զննջելն ապրելոյ եւ առողջութեան
վարկանէին. Տէրն մերկացաւ զծածուկ խորհուրդն եւ յայտնապէս ա սէ. Ղազար բարեկամ մեր
մեռաւ։ 75  Զի մի՛ յանկարծակի ընդոստիցեն ճչելով կամ կոծելով։ 76  Իսկ Յիսուս ա
սէր՝ մեռաւ, որով ըմբռնեալն էր ազգ մարդկան, այսինքն՝ աւրինաւքն. զի Քրիստոսիւ
փոխելոց էին յանմահութիւն, յարութեամբն Ղազարու, որ էր գաղափար հանդերձելոցն։ 77
Ես ուրախ եմ վասն ձեր, զի դուք հաւատացէք, զի ես չէի անդ։ 78  Պատիպատ խաւսք, որ
ոչ կարացին ի վերայ հասանել իրին. մահու անուն եւ ուրախութեան ի լսելիս նոցա
հռչակեցաւ, եւ զարմացմամբն ոչ կարէին հասու լինել վասն երկշաւիղ բանիցն. բայց
երկչոտն Թոմայ տեղեակ առնէ զմեզ վասն տխմարութեան նոցա։ 79  Ոչ ի պարծանս ինչ
յարուցանեմ զնա, այլ վասն ձեր հաւատոցդ հաստատու թեան. ուրախ եմ, զի առնուցուք
զչափ իմոյ զաւրութեանս։ 80  Ասէ Թովմաս, եկա՛յք, զի եւ մեք մեռցուք ընդ նմա։ 81
Սա երթայ զմեռեալն յարուցանել, եւ մեք կենդանիքս պատրաստիմք ի մահ, քանզի
տարակուսեալ էին յայս տեղւոջս։ 82  Երկրագործ մշակաց դիւրագոյն է զկորդացեալ երկիր
վարել, քան գիտնոց զտգէտսն ածել ի հաւանութիւն. երկրագործ սակաւ աշխատի ընդ ամեհի
երկիրն, եւ բազում պտղոց ակն ունի, իսկ մարդ կոյր՝ տգիտութեամբ, Աստուծոյ միայն է
կարողութիւն ի գիտութիւն ածել։ 83  Որչափ թերահաւատութիւնն զաւրանայր, յամենայն
կողմանց ուրախութիւն լինէր. զբոլորիցն անհաւատութիւն հայրենի զաւրութեամբ հզաւր
գործեաց։ 84  Եկն Յիսուս եւ եգիտ զՂազար չորեքաւրեայ ի գերեզմանին։ 85  Զի մերձ էր
գիւղն յԵրուսաղէմ, եւ սուգն մերձ էր յուրախութիւն եւ ի խաղաղութիւն։ 86  Ասպարիսաւ
հնգետասան. ասպարէսն երկու մղոն է ճանապարհի, մինչ յԵրուսաղէմ։ 87  Ի ծննդենէն
կրկին թուաւք մինչեւ ի խաչելութիւնն` երեք հնգեաշարժ զգայութեամբ, տեսանելեաւք,
լսելեաւք, հոտոտելեաւք, ճաշակելեաւք եւ շաւշափելեաւք։ 88  Զորս միացոյց ընդ իւր
էութիւն, որ համբարձաւ յերկինս, ընդ նմին յարոյց եւ ըստ նմին նստոյց ընդ Հաւր։ 89
Բազումք ի հրէիցն եկեալ էին առ Մարթայ եւ առ Մարիամ ։ 90  Գալն աստուածային
տեսչութեամբն իմանի գոլ, զի տեսողք լիցին աստուածագործ նշանացն. զի ոմանք աւգտեցան
հաստատելով ի Քրիստոս հաւատով խարսխեալ։ 91  Զի մխիթարեսցեն զնոսա։ 92  Ագարակն
քաղաքացեալ էր, եւ քաղաքն ագարակացեալ, բոլոր ամբոխ քաղաքին եկեալ էին ի վիշտն. զի
է բնութեան սովորութիւն զբաւթ սիրեմք լսել զայլոց, եւ մտանել ի տուն սգոյ քան
ուրախութեան. ոմն ի լկտութիւն եւ ոմն յոտնհարութիւն, եւ յոլովք ի շատխաւսութիւն.
սակաւք լինին կցորդք տրտմութեան, զի ի մէջ Երուսաղեմի գործելոց էին զսքանչելիսն։
93  Մարթայ իբրեւ լուաւ, թէ Յիսուս գայ, ընդ առաջ գնաց նմա։ 94  Մարթայ յառաջանալ
ըստ աւրինացն եւ մարգարէիցն, որ գուշակեալ ցուցանելոց էր զՔրիստոս Փրկիչ աշխարհի։
95  Մարիամ անդրէն նստէր ի տանն. մինն եղեւ իբրեւ զբան բերանոյ, եւ միւսն իբրեւ
զսիրտ շտեմարան խորհրդոյ. սիրտն ի տեղւոջն հաստատուն եկաց, եւ բանն յառաջ ընթացաւ
պատմել ըզպաղատանս սգաւոր սրտին ի լսելիս այնորիկ, որ կարող էր բառնալ զսուգ ի
տանէ սիրելեացն իւրոց։ 96  Մարթայ, որ է բան, գիտաց թէ ամենայն մխիթարիչքն, որ
ժողովեալ էին` նոցա անձինքն լի են տրտմութեամբ. տրտում զտրտում ոչ կարէ
զուարթացուցանել, եւ սգաւոր զսգաւոր ոչ մխիթարէ։ 97  Մինն ասէր, մի տապիր եղբայր
իմ վաղ մեռաւ տղայ, եւ այլքն ըստ իւրաքանչիւր կարեւորացն ասեն զմահն տարաժամ եւ
զսիրտն բեկանեն, եւ զաղիսն գալարեն, վայ ի վերայ վայի։ 98  Զայս ամենայն եթող
Մարթայ եւ ասէ ցՅի սուս. Տէր, աստ լիեալ էիր դու, եղբայրն իմ ոչ էր մեռեալ։ 99
Մարգարէացաւ Մարթայ, որ ընդունի զմարգարէ յանուն մարգարէի՝ զվարձս մարգարէի առցէ,
իսկ որ զԱստուած ընդունի՝ զփառս աստուածային ժառանգէ։ 100  Երկնաւոր իմաստութեամբն
ասաց զայս, եւ յաստուածային փառսն վերացաւ. զի ուր կենդանութիւն է` անդ մահ ոչ
մտանէ։ 101  Տէրն բազում անգամ մտեալ էր ի տունն Մարթայի եւ Մարիամու, եւ զմահն ի
գեւղջէն հալածական առնէր թող թէ ի տանէն։ 102  Իմաստութիւն հոգեւոր, եւ սէր
աստուածային, եւ հաւատք ճշմարիտ, եւ ստոյգ մարգարէութիւն. չորք եղբարք են
հարազատք. քանզի մի է շարժողն սոցա Աստուած։ 103  Որպէս արուեստաւորն մի բերան փչէ
յերգիոնն, եւ բազում փողքն, ոմն՝ ոոսկ, ոմն՝ թաւ, ոմն՝ թանձրագոյն մի ձայն ասի.
այսպէս եւ Մարթայ եւ Մարիամ եւ Ղազար եւ թէ այլ ոք էր ի տան նոցա, մի հաւատք էին
ամենեցուն, մի սէր սիրեցին զՔրիստոս, մի հոգեւոր իմաստութիւն էր ամենեցուն։ 104
Արդ գիտեմ զոր ինչ խնդրես տայ քեզ Աստուած։ 105  Մարգարէացաւ կինն, ոչ զմիոյ
մեռելոյ յարութիւնն, այլ զդարուցն կարող ես յարուցանել կամակցութեամբ Հաւր եւ
Հոգւոյն։ 106  Տէրն ա սէր. Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի Հաւրէ ։ 107  Այս զմիտս
լսողացն հաստատէր։ 108  Եւ ոչ ոք գիտէ զՀայր, բայց Որդի, եւ ոչ ոք զՈրդի ճանաչէ,
բայց Հայր ։ 109  Այս բան զմիակամութիւն եւ զմի բնութիւն ցուցանեն, եւ ոչ
երիցութիւն եւ կրսերութիւն. վասն այսորիկ Քրիստոս հաճեցաւ ընդ հաւատս Մարթայի։ 110
Ասէ ցնա Յիսուս, յարիցէ եղբայրն քո։ 111  Տէրն յայտնեաց նմա զառաջին յարութիւն
եղբաւրն իւր եւ զյետինն։ 112  Ոչ պէտք են աղաչանաց, եւ ոչ կարծիք հայցուածոց որպէս
ոմանց թուի։ 113  Գիտեմ զի յարիցէ յարութեանն յաւուրն յետնումն։ 114  Դրունք
երկնից բացան կնոջն. զինքնածագ լոյսն ետես կինն աչաւք, յանմատոյց տեղին եհաս,
որդւոյն Զեբեդեայ հաւասարեաց, ոչ զմարմնոյ լանջաւքն Քրիստոսի անկաւ, այլ
իմաստութեամբն զաւրացաւ յԱստուծոյ, զԲանն կենաց շաւշափեաց, ի կեանս Աստուծոյ
փոխեցաւ, մտաց աչքն բացան, լուսաւորեցաւ ներքին մարդն, եկն արտասուաւք, լցաւ
ծաղու։ 115  Վշտացեալն բերկրեցաւ, զուարթացաւ գոյն երեսացն, աւետիս լուաւ
յարութեան, մինչ չեւ յարուցեալ ետես զեղբայրն, զի զկենդանացուցիչն ետես ամենայն
մեռելոց։ 116  Ես իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք։ 117  Եգիտ յարոյց զմեռեալս, եւ
դարձեալ մեռան. Եղիսէ երկուս։ 118  Ես յարուցանեմ եւ կեցուցանեմ յանմահութիւն։ 119
Որ հաւատայ յիս, թէպէտ եւ մեռանի, կենդանի է, եւ որ հաւատայ յիս` մի ճաշակեսցէ
զմահ յաւիտեան, որպէս ի մաւտոյ տեսանելոց ես։ 120  Այսպէս եւ յիս հաւատացեալքն
փրկին ի յաւիտենից մահուանէն. զի յոյժ բարձրագոյն ճառեաց Փրկիչն, վասն այսորիկ
զվարձ վարդապետութեանն խնդրեաց ի նմա նէ. Հաւա տա՞ս այսմիկ զոր լուար. թէպէտ
երկշաւիղ էր բանն, սակայն յուսայր նա, ասէ. Այո, Տէ՛ր, ես հաւատացի թէ դու ես
Քրիստոս Որդի Աստուծոյ, որ յաշխարհ գալոց էիր։ 121  Զմարգարէիցն բանն երկրորդեաց,
որպէս շամարտացի կինն ասաց. Յորժամ Մեսիայ գայ, նա պատմեսցէ մեզ զամենայն ։ 122
Ասաց զկուսական ծնունդն, եւ ակնարկեաց զերկրորդ գալուստն, զամենայն ինչ տեղեկացաւ
եւ զմեծամեծսն Աստուծոյ լուաւ։ 123  Եկն իբր մարդ տրտում, եւ գնաց իբր հրեշտակ
Աստուծոյ ուրախացեալ, կոչեաց զքոյր իւր լռելեայն, աշակերտեաց ի նոյն
վարդապետութիւն հեշտակամ, դիւրահաւան ակնարկելովն վասն հրէիցն, զի եւ քոյրն զնոյն
մաղթանսն արկցէ առաջի` ի գութ ածելով զՔրիստոս վասն եղբաւրն կենդանութեան. եւ
Մարիամ զնոյն բանս քեռն երկրորդէր, ա սէ. Վարդապետ եկեալ է եւ կոչէ զքեզ։ 124
Արդարեւ ճշմարիտ վարդապետ, առանց ալփափատաց ուսուցանէ, զամենայն պէտս դպրութեան
կատարէ. ա սաց վարդապետ, եւ ինքն եմուտ ի կարգ աշակերտացն։ 125  Իբրեւ լուաւ
յարեաւ վաղվաղակի եւ եկն առ Յիսուս. ի նոյն տեղի եւ ի նոյն ուրախութիւն, առ նոյն
ուսուցիչն. զոմն՝ ի ծածուկ եւ զոմն յայտնի ձգեաց զերկոսեանն ի սգաւոր աշխարհէս
յանտրտում ուրախութիւն կենացն։ 126  Յիսուս չեւ էր եկեալ ի գեղն. այլ կայր ի
տեղւոջն, ուր ընդ առաջ եղեւ նմա Մարթա։ 127  Է՞ր վասն արգելոյր զինքն եւ ոչ
փութապէս գայր ի գերեզմանն, այլ զի ի հասանել համբաւ գալստեան նորա, զի ատեան
գործեսցէ ժողովրդեանն, եւ ամենայն ոք ճեպեսցի առ ի տեսանել զսքանչումն
աստուածագործ նշանացն. զի ի լռել մարդոյն ի պատուիրանապահութենէն Աստուծոյ, լռէր
եւ աստուածագործ հրաշքն յերկրէ։ 128  Եւ մերկացաւ մարդն յաստուածատուր փառացն վասն
յանցանացն. աստ յաղագս Ղազարու զհրամանն Աստուծոյ պահելոյ, կենագործէր ի
գերեզմանէն։ 129  Իսկ հրեայքն, որ եկեալ էին մխիթարել զնոսա, ինքեանք թափուր
յերկնային յուրախութենէն մնացին, սգով թաղծեալ նստէին ի տան, յառաջին յարտասուսն
շաղախեալ, եւ նովին տրտմու թեամբն. Իբրեւ տեսին զՄարիամ, զի յարեաւ, գնացին եւ
նոքա զհետ։ 130  Ոչ առ ի յարութեանն տեսութիւն, այլ՝ ի գերեզման մեռելոյն։ 131  Զի
որում տուեալ է յաւելցի, եւ որում ոչ է տուեալ, եւ զոր ունի, հանցեն ի նմանէ ։ 132
Ոչ առ ագահութիւն տուողին, այլ վասն անարժանութեան ընդունողին, որպէս առաքելաւքն
եւ Յուդաիւ տեսանի։ 133 Համարէին թէ ի գերեզմանն երթայ, զի լացցեն անդ ։ 134  Զի
հանապազ գերեզմանասէրք էին, ոչ միայն զմարդիկ մեռեալ, այլ եւ զսուտ Աստուածս ասէին
մեռեալ. Եւ նստեալ լային զԹամուզ, մարգարէն ասէ։ 135  Եւ Մարիամ եկն առ Յիսուս։
136  Մարիամ ի նոցանէ մերժեցաւ, եւ եկն առ այն, որ յառաջն ճանաչէր, թէ որ զբազում
մեղս իմ եթող ձրի, կարող է զծանր տրտմութիւնս փարատել ։ 137  Անկաւ առաջի ոտիցն
Յիսուսի եւ ա սէ. Տէ՛ր, աստ լիեալ էիր, եղբայրն իմ ոչ էր մեռեալ։ 138  Միոյ դպրոցի
մանկունք, մի լեզու խաւսէին, միաբան ըստ վարդապետին կամացն յորդորէին յուսումն
աստուածային։ 139  Նոյնպէս եւ երկու քորքն ի մի որս կենդանիքն ըմբռնեցան, զմի սէր
սիրեցին զՏէրն, ի մի աղբիւրէ արբին զջուրն կենդանի, տեսին մարդացեալ զԱստուած,
հաւատացին ի Տէր բոլորից։ 140  Թուի թէ խորհեալ էին ածել զՅիսուսն եղբաւրն ի
կենդանութիւն գործել, յերկուցն միաբարբառ լինի վասն մերձաւոր մեռելոյն ասելով՝
Տէր, թէ չէիր անտես արարեալ զազգ մարդկան, ոչ մեռանէին զմեղացն մահ։ 141  Զի մեք
մեղաք եւ դու բարկացար, ասէ ոմն ի մարգարէիցն՝ առ ի պարկեշտութիւն վարուց եւ ի
սքանչելի խրատուցն։ 142 Յիսուս ետես զնա զի լայր, եւ որ ընդ նմայն էին լային ։ 143
Յաշխատել մարմնոցն բխեն քրտունքն, եւ ի զայրագին սրտէ հեղուն արտասուս ի վերայ
մեռելոյն, եւ ի կենդանի սիրելոյ յորժամ ի հեռաստանէ եկեսցէ։ 144  Ետես Մարիամ
զՅիսուս, եւ երկունք գթոյն ստիպեցին զնա յիշատակաւ մեռելոյն, այլ ոչ ճչեաց ըստ
աշխարհիս կարգաց, այլ ցնծութեամբ եհեղ զարտաւսր առաջի ողորմածին. այնչափ աղիողորմ
տեսլեամբ, մինչեւ զհրեայսն բարձրակական լացոյց։ 145  Խռովեցաւ ի հոգի, իբր թէ
ամենայն զաւրութեամբ տրտմեցաւ. ոչ կարաց պարզաբար ասել ուր եդիք, այլ մռնչելով
ասէ, կիսաբան տրտմակից ի վերայ սիրելւոյն։ 146  Յորդահոս անձրեւաց առատաբեր լինին
անդք, եւ բուսուցանեն դալարիս արաւտականաց, նոյնպէս եւ յորդ արտասուք մարդկան ի
գութ ածեն զԱստուած։ 147  Եղեւ կցորդ սգոյ նոցա, զի լիցին մարդիկ մխիթարեալք
յԱստուծոյ։ 148  Կամ մռնչեաց ի վերայ Սատանայի որպէս առիւծ ի վերայ որսոյ, զի ոչ
ստուգապէս կարէին շարժել զնա տրտմականքն, որպէս զմեզ յաղթահարեն մարմնոյ
շարժմունք, զի աստուածային բնութիւն անախտ եւ անտրտում է, այլ խռովելն նշանակէ, թէ
հրաման ետ տրտմութեանն գալ եւ բխել զարտաւսրն կամաւորաբար։ 149  Ցուցանէ թէ յորժամ
կամէր զիջանէր յայնոսիկ ի բնական կիրսն, յայտնելով զճշմարիտ մարդեղութիւնն, զի
թէպէտեւ Աստուած միացաւ ի մարմնի, այլ ոչ ետ շարժել մարմնոյն ի բնական կիրսն, այլ
յորժամ թոյլ տայր իջանէր ի կերակուր եւ յըմպելիս եւ ի քուն, եւ յորժամ կամէր
անցանէր, որ բնութեանս գեր ի վերոյ, պահէր զինքն աստուածային միութեամբն։ 150  Ասէ
ո՛ւր եդիք զնա, ասեն՝ ե՛կ եւ տես։ 151  Ոչ անգիտութեամբ, որպէս Հայր նորա հարցա
նէր. Ո՞ւր ես Ադամ, եւ ցԿային՝ Ո՞ւր է Աբէլ եղբայր քո, եւ ցՄովսէս՝ Զինչ է այդ, որ
ի ձեռին քո է ։ 152  Խնդրէ Արարիչն զիւր պատկերն, որ ըստ պատկերի իւրոյ արար զնա,
եւ չարն նախանձեցաւ ընդ բարւոյն Ադամայ, եւ ընկէց զնա յերանելի կենացն. Տէրն եկեալ
որսայր զմարդկան փրկութիւն։ 153  Ի բեթանիայէ մինչեւ ի Բաթաբրէ եաւթանասուն եւ
երկու մղոնք են, յայնչափ հեռաստանէն գիտացեր զմահն Ղազարու, եւ մաւտ ի կարմջիդ
անգիտանա՞ս։ 154  Դի եդիք դուք, եւ ես կենդանի առնում զնա, դագաղաւք տարայք, եւ ես
ձայնիւ յարուցանեմ։ 155  Ապա զիա՛րդ հարցանես, Տէր. ասէ, աստուածային հրաշս
գործելոց եմ աստ ի տեղւոջս, գուցէ զրկեսցին մարդիկ։ 156  Երկու կողմանց զգուշանայ՝
հոգւոց եւ մարմնոց, վասն զի Աստուած էր մարդացեալ, այլ զի ինքեանք ցուցցեն եւ վկայ
լիցին մեռելոյն եւ տեղւոյն։ 157  Արտասուեաց Յիսուս։ 158  Մարմնոյն ոչ միայն աչքն
արտասուեն, այլ բոլոր մարմինն քրտնի, որով Տէր մեր բազում անգամ վարեցաւ յաշխարհի,
մինչեւ ի նուազագոյն պէտս, զի զազգակցութիւնն իւր ի մեր վշտակցութիւնս ցուցցէ։ 159
Դարձեալ զի սահման եւ կէտ զայն վարդապետէ, այնքան արտասուել հաւատացելոց, որք
զյարութեան յոյս յինքեանս ունիցի։ 160  Դարձեալ զի տեսանելով զմեռեալն, պարտ է
արտասուել ի վերայ մարդոյն, որ ի սկզբանէ ժառանգեցոյց ազգի մարդկան։ 161  Կամ ի
վերայ հրէիցն արտասուեաց, որ յետս կալոց էր յաստուածագործ նշանացն թերահաւատեալք,
եւ գեհենոյն ժառանգ լինե լոց էին. Հրեայքն, ասեն, տեսէք որչափ սիրէր զնա, զի
ինքեամբ արտասուեաց. կէսքն ասեն, ո՞չ կարէ սա, որ եբաց զաչս կուրին, առնել զի եւ
սա մի՛ մեռցի ։ 162  Դուք սովոր էք հայհոյել, որ զծովն բարժանեաց եւ զբազում նշանս
արար, հայհոյեցէք եւ ոչ գոհացայք զԱստուծոյ, եւ անասնոց փոխանակեցէք. եւ ի Մովսէս
երդմամբ ուրացայք։ 163  Որ ընդ ծովն ճանապարհ արար, զբոլոր ժողովուրդն ի բերանոյ
սրոյն Փարաւոնի ապրեցոյց, չկալայք շնորհ, զի վասն կուրին բժշկութեան շնորհակա՞լ
լինիցիք։ 164  Հոգի կուրին կենդանի էր եւ շարժէր զմարմինն, եւ աչք կուրին մեռեալ
էր. շունչն ի մեռեալ մարմինն ոչ բնակէր, եւ ոչ լոյս արեգական՝ ի մեռեալ աչս. թէ
զմեռեալ աչս կենդանացոյց, եւ զլոյսն հրաժարեալ անդրէն դարձոյց, ա պա եւ զբոլոր
մարմինն կենդանի առնէ։ 165  Բայց դուք ի կամս ձեր յաճախեցէք ի հայհոյութիւն.
թերեւս ի նմին տեղւոջ ամաչէք, յորժամ բազումք ի ձէնջ փառաւոր առնէին զիմ
Աստուածութիւնս ի վերայ մեծամեծ սքանչելեացն, զոր տեսանելոց են։ 166 Յիսուս
դարձեալ զայրացաւ ի միտս իւր ։ 167  Անդ ասէ, թէ խռովեցոյց զանձն իւր կոչելով
յինքն զարտաւսրն, եւ աստ սաստէ բնութեանն դադարել ի շարժմանէ տրտմութեանն, զոր
կոչեալ խռովեցոյց։ 168 Յիսուս գնաց ի գերեզմանն Ղազարու, եւ էր այր մի եւ վէմ մեծ
եդեալ ի վերայ այրին ։ 169  Սովորութիւն էր առաջնոցն ամրացուցանել զգերեզմանս,
վասն զի հեռի էր ի նոցանէ յոյս յարութեանն։ 170  Զայս` կեանք համարէին, եւ զայն`
դառնութիւն մահու, յիշատակ մեռելոյն զշիրիմ համարէին, եւ զանուն մեռելոյն ի վերայ
գերեզմանին փորագրէին, եւ Մովսէս ակամայ թոյլ տայր սովորութեանն ։ 171  Եղբայր
անորդի մեռեալ, առնոյր զկինն եղբայրն, եւ յարուցանէր զաւակ յանուն մեռելոյն վասն
ժառանգութեան երկրին վիճակելոյ ։ 172  Կամ վէմն կափարիչն նշանակէ զսատանայ, որ ի
վերայ դժոխոցն զհոգիսն փակեալ ընդ իւրով իշխանութեամբն պահէր։ 173  Յիսուս ա սէ. Ի
բաց առէք զվէմդ ի բերանոյ այրոյդ։ 174  Յորմէ երկիր դողայ, եւ լերինք հալին, վասն
փոքր մի վիմիդ աւգնակա՞ն խնդրես ի մարդկանէ։ 175  Վկայ կոչեմ յարութեան, դո՛ւք
առէք զքարդ ի վեր, եւ հայեցարո՛ւք ի գերեզմանդ. աչք ձեր վկա՛յ լիցին, եւ թիկունք՝
ծանրութեան վիմիդ, եւ հոտ նեխոյդ՝ ռնգացդ, որ ի մաւտ կայք ամենեքին։ 176  Գիտէր
զնոցա չար սովորութիւնն. յամենայն կողմանց զգուշանայր արգելուլ զհայհոյութիւնն։
177  Զի՞նչ պէտք էին բառնալ զվէմն, որոյ հրամանաւ դժոխք փոխելոց էին զմեռեալս։ 178
Այլ վասն ժխտող հրէիցն, թէ զսքանչելիսն ուրանան, ձեռք նոցա դատախազք գտանին՝
յանդիմանելով զնոցա թերահաւատութիւնն։ 179  Կամ վէմ` զբուռն ծանրալուծն սատանայ
պահակն մեղաց, որ արգելեալ պահէր ընդ մահու իշխանութեամբ զմեղաւորսն։ 180  Տէր
բառնայ զվէմն, զբռնակալութիւն դիւացն, զի դիւրաւ յարիցեն ի մեղացն մարդիկ զկնի
Քրիստոսի գալստեանն։ 181  Ասէ Մարթայ քոյր մեռելոյն, Տէր, արդ հոտեալ է։ 182
Նախաստեղծին բերէ աւրինակ, եւ մեռելութիւն եւ նեխութիւն ըստ մարգարէին։ 183
Նեխեցան եւ փտեցան վէրք իմ ։ 184  Եւ այլ մարգարէքն ամբաստանեն վասն ազգի մարդկան,
զմեղացն ժահահոտութիւն բացայայտեն Արարչին, իւրաքանչիւր ըստ իւրում բանին, զի
ամենայն աշխարհ առ հասարակ նեխեալ էր։ 185  Հոտ նեխոյ մարդոյ գայ ի մեռելոյ, իսկ
Աստուծոյ` ի մեղաւորէն, իսկ Աստուած յիւր անուշահոտութենէն համեմեաց զամենեսեան։
186  Մշակին ոչ գոյ հոտ նեխոյ ի սերմանեացն, զի լի են միտք իւր խնդութեամբ, զի
պարարեալ են խելք ի հոտոյ անդաստանաց իւր, եւ յԻսահակ ասէր. Հոտ որդւոյ իմ, որպէս
անդաստանի լիոյ ։ * 187  Քանզի չորեքաւրեայ է։ 188  Զչորեքնիւթեան բնութիւնս
մարդկան, թուի թէ զչորեքեզերեան աշխարհս նշանակէ, զի ամենեքեան մեղան եւ նուազեալ
են ի փառացն Աստուծոյ։ 189  Բազմաւրեայք ընդ չորեքաւրէին յարոյց Քրիստոս ի մեղացն
ապականութենէ։ 190  Ասէ ցնա Յիսուս՝ հաւատա՛ եւ տեսցես զփառս Աստուծոյ։ 191  Ո՛վ
Մարթայ. այտի բուսանելոց են անապական կեանք մարդկան, միայն հաւատա՛ յԱստուած, եւ
հարկանի քեզ հոտ անուշ կենդանի, եւ զփառսն Աստուծոյ տեսանես, եւ պապանձին բերանք
հայհոյիչ մարդկան, յորժամ զչորեքաւրեայդ մեռեալ կենդանի տեսանիցեն ի հրապարակիդ.
աղ է դա անուշացուցիչ է ամենայն հարեալ մարմնոյ, եւ լոյս է դա թափանցիկ կուրացեալ
աչաց, եւ ձայն է խլացեալ ականչաց, զոր գործով առ եղբայր քո տեսանես, եւ մտաւք
զփառսն Աստուծոյ իմանաս։ 192  Իբրեւ ի վեր առին զվէմն։ 193  Մինչ չեւ զվէմն ի վեր
առեալ էր, Ղազար յարուցեալ էր ի գերեզմանէն. ոչ է արժան գերեզման ասել, այլ
յարութիւն անուանել։ 194  Ամբարձ զաչս իւր յերկինս։ 195  Մինչ չեւ զաչս Յիսուսն
յերկինս համբարձեալ էր, զՀայր տեսանէր։ 196  Հայր գոհանամ զքէն, զի լուար ինձ,
գոհանամ զքէն, Հայր զի ծածկեցեր զայս յիմաստնոց եւ ի գիտնոց, եւ յայտնեցեր տղայոց
անմեղաց։ 197  Մինչ չեւ ձայնիւ կարդացեալ էր, Հայր լսէր նմա յամենայն ժամ։ 198
Ամաչեսցէ Թէոդորիտոս է նմանք նորա հերձուածոցն, որ ասէր, թէ ոմն կարդայ եւ ոմն
լսէ. բան լի յիմարութեամբ. ո՛վ անիրաւ։ 199  Ի տան քահանայապետին յարոյց զդուստրն
նորա ի մեռելոց, ոչ աղաչեաց եւ ոչ յերկինս հայեցաւ, եւ ոչ առ Հայր կարդաց. հայեցաւ
ի մեռեալն եւ ա սէ. Տալիթա կումի, աղջիկ դու քեզ ասեմ արի՛ կաց. եւ կանգնեցաւ ողջ
, նոյնպէս եւ ի Նային քաղաքի բազում ամբոխ էր, եւ ոչ ոք թախան ձեաց զնա, եւ ոչ առ
Հայր կարդաց, ձեռն միայն ձգեաց ի դագաղսն, եւ մեռեալն կանգնեցաւ, նոյնպէս եւ յայլ
նշանսն։ 200  Ուր անձամբ առնէր՝ զաստուածային զաւրութիւնն ցուցանէր, ուր առ Հայր
աղաչէր՝ զսիրելութիւն ցուցանէր, քանզի երանելի բնութեան Սրբոյ Երրորդութեանն
բնութիւնն, անսահմանելի միապէս յերիս անձինսն, ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Հոգին Սուրբ։
201  Իսկ յատկութիւնն յիւրաքանչիւր յերեսս բաժանին եւ ի դէմս, քանզի բնութիւն
երիցն այս է։ 202  Տէր Աստուած ամենակալ ամենախնամ, արարիչ անիմանալի,
անպարագրելի, անորակ, անքանակ, անուր, աներբ, ոչ սկսեալ եւ ոչ դադարեալ։ 203  Իսկ
առանձնաւորութիւն Հաւր` ծնող, եւ պատճառք, անսկիզբն եւ սկիզբն, եւ ոչ սկսեալ
յումեքէ, առաքող, ոչ ծնեալ յումեքէ եւ ոչ արարեալ կամ յինքենէ կամ յայլմէ ումեքէ։
204  Իսկ Որդւոյ առանձնաւորութիւնն՝ Որդի, Բան, ծնունդ, լոյս, կերպարան,
իմաստութիւն, ճառագայթ, պատկեր, կնիք, նկարագիր։ 205  Իսկ Հոգւոյն Սրբոյ
առանձնաւորութիւնն՝ բղխումն ճշմարիտ, նորոգող, մխիթարիչ, ուղիղ, բարի։ 206  Ի
հաւրէն Որդի եւ Հոգին Սուրբ, այլ ոչ կոչին եղբարք եւ ոչ որդիք երկոքեանն. զոր
աւրինակ յԱդամայ են Սեթ եւ Եւայ, այլ ոչ եղբարք եւ ոչ որդիք երկոքեան։ 207  Քանզի
Հայր ծնող է, եւ Որդին՝ ծնունդ, եւ Հոգին Սուրբ ելող է. եւ նստի Որդի ընդ աջմէ
Հաւր, եւ Հոգի Սուրբ ընդ աջմէ Որդւոյ։ 208  Քանզի ի հարիւրերորդի իններորդի
սաղմոսին ա սէ. Ասաց տէր ցտէր իմ՝ նիստ ընդ աջմէ իմմէ ։ 209  Հայր զՈրդի ասէ, եւ
յետ սակաւուց ասէ. Դու ես քահանայ յաւիտեան ըստ կարգին Մելքիսեդեկի, եւ տէր ընդ
աջմէ քումմէ ։ 210  Հայր ընդ Որդւոյ վասն Հոգւոյն Սրբոյ ասէ։ 211 Եւ արդ, ոչ մեծ
եւ ոչ փոքր ի Սուրբ Երրորդութեանն երեւի, զի զմեծ եւ զփոքր, զծանր եւ զթեթեւ, զշատ
եւ զսակաւ, ժամք եւ ժամանակք բովանդակեն։ 212  Իսկ ուր ոչ ժամք եւ ոչ ժամանակք, ոչ
չափ եւ ոչ կշիռ մերձենայ յանբաւելի բնութիւնն, անդ ոչ նկարի ոչ փոքր եւ ոչ մեծ։
213  Կամեցայ զՀայր մեծ ասել որպէս զծնող եւ զպատճառ, այլ երկեայ նոյն ինքն ի
Հաւրէ, զի մի տկար զսկիզբն արարից եւ թշնամանեցից մեծարանաւքն, քանզի ոչ են փառք
Հաւր, թէ որ յինքենէ են փոքրագոյն են քան զնա, քանզի այս տկարութիւն գործի՝ ոչ
կարել իւր հաւասար Որդի ծնանել, կամ Հոգի՝ բղխիչ, այլ վայելէր նորա հրաշափառ
զաւրութեան, զի որ ի նորա բնութենէն` ինքեան փառակից գոլով ճանաչին։ 214  Արդ,
Հայր ոչ ծնունդ եւ ոչ ելող, եւ Որդի ոչ ծնող է եւ ոչ ելող, եւ Հոգին Սուրբ ոչ ծնող
է եւ ոչ ծնունդ, այլ միշտ զելողութիւն ունի։ 215  Ցնծայ Հայր ընդ փառս Որդւոյ, եւ
զուարճանայ Որդի ընդ պատիւ Հոգւոյն, եւ փառաւորէ Հոգի զՀայր եւ զՈրդի, զի ի
նոցունց էութենէ առնու եւ նորակերտէ զարարածս, յորմէ ամենայն եղեւ յերկինս եւ
յերկրի, երեւելիք եւ աներեւոյթք, զգալիք եւ իմանալիք, մարմինք եւ անմարմինք։ 216
Արդ զայս դաւանութիւն ընկալան Հայք ի մեծէն Գրիգորէ եւ ի սրբոյն Ռստակիսէ եւ
յերանելւոյն Ներսիսէ։ 217  Վասն ժողովրդեանս առնեմ։ 218  Մեկնութիւն առնէ ինքն, զի
Աստուած ոչ հայի յիւր պատիւնն, որպէս ի մեր փրկութիւնս, զի յորժամ զինքն հաւասար
Աստուծոյ առնէր, եւ զմեղս թողոյր, նոքա հայհոյիչ եւ դիւահար կոչէին, զի հաւատասցեն
թէ դու առաքեցեր զիս։ 219  Թէ հակառակ Հաւր զիս գոլ ասէք եւ հայհոյիչ, մի՛ լիցի
գործակից հակառակողիս. կոչեմ զքեզ ի գործակցութիւն` հաւատացելոց ի հաստատութիւն եւ
անհաւատիցն յանդիմանութիւն։ 220  Ընդ անքաւելի մեղաւք են, որ յանբաժանելի բնութիւն
բաժինս արկանեն, ի մարդկանէ հայհոյին եւ յԱստուծոյ դատապարտին, եւ ջնջին ի
դպրութենէ կենացն։ 221  Զայս իբրեւ ասաց Յիսուս, ի ձայն մեծ աղաղակեաց։ 222
Աղաղակեաց վասն մարդկան, զամենեցուն լսելիս եւ տեսանելիս առ ինքն ձգելով։ 223
Հեռի եկաց ի գերեզմանէն կանգունս երկոտասան չմերձենալով ի մեռեալն։ 224  Փոխանակ
ձեռինն զձայնն սաստկացոյց, կատարեաց զաւրէնսն, որ ա սէ. Որ մերձենայ ի մեռեալ,
պիղծ է մինչեւ ցերեկոյ ։ 225  Ձայնն այն եղեւ որոտումն երկնաւոր. զի թէ մի հատն
բուսանի, վաղվաղակի եւ ապա ամենեցուն ակնկալութիւն է յարութեան։ 226  Հոտ նեխոյն
դարձաւ ի հոտ անուշութեան առ մեռեալն, եւ ի դուրս եկեալ կենդանի։ 227  Եմուտ ձայնն
ի գերեզմանն, կալաւ զձեռանէ մեռելոյն, զի ի մեռելոյ զգայութիւն ոչ ազդէ հնչումն
ձայնի, զի նայեսցին յաստուածային հրամանն` ձայնիւն լսել որք անդ էին, եւ յայտնի
երեւեսցի ի նորա հրամանէն արտաքս գալ մեռելոյն։ 228  Ըստ սովորութեան մարդկան ի
բացուստ կացեալ ձայնիւ գոչէ, ընտելականաւն մատակարարէ, եւ ձայնին զաւրութեամբն ի
ձեռաց բանսարկուին վերածէ զհոգին` կապելով ընդ լուծեալ մարմնոյն, եւ զհողեղէն մասն
ի հող դարձեալ, եւ զջուրն՝ ի յաւիշտ, եւ հուրն՝ ի հրանիւթն, եւ զաւդն ի յաւդն
ցնդեալ. ոչ ձեռաւք ստեղծագործէ կենդանի, որպէս զառաջինն, այլ սոսկ ձայնիւ անուամբ
կոչէ, եւ սարսափմամբ արագապէս ելանէ։ 229  Բեթանիա՝ տուն հնազանդութեան, վասն զի
Ղազար հնազանդէր մահու վասն Ադամայ, որ անկաւ ընդ իշխանութեամբ մահու։ 230
Հնազանդէր մահ Յիսուսի յաղագս արարչական զաւրութեան, եւ ծառայապէս լսէր տէրունական
ձայնին, եւ ընձեռէր զմեռեալն աստուածային հրամանատրութեանն։ 231  Գայ Յիսուս ի
տուն հնազանդութեանն, որ զանհնազանդութիւն մարդկան ընդ հնազանդութեամբ Բանին
Աստուծոյ միաւորէ եւ հնազանդի աստուածախառն մարմնովն հասարակաց Հաւրն փոխանակ
անհնազանդութեանն Ադամայ, եւ ըստ Աստուածութեան առնու բարեբանութիւն ընդ Հաւր ի
հրաբուն զաւրացն։ 232 Ղազարէ, եկ արտաքս ։ 233  Բազում մեռեալք դնին ի գերեզմանի,
բայց միոյն պէտք էին կոչելոյ արտաքս. թէ առանց անուան ասացեալ էր ո՞ գիտէր ի
մեռելոցն եւ գայր արտաքս, վասն այսորիկ յանուանէ կո չէ՝ Ղազարէ, ե՛կ արտաքս։ 234
Բազում Ղազարք էին անդ, իսկ ակնարկումն կամացն Յիսուսի զմինն կոչեաց, որ Մարթայի
եւ Մարիամու եղբայրդ ես, զոր ես սիրեմ, վասն որոյ զիս աղաչելով կոչեցին, առ այժմ
դու միայն եկ, քեւ այլոց յոյս լինի ։ 235  Թէ ոչ յանուանէ կոչեալ էր` զաւրութիւն
ձայնին Քրիստոսի զամենայն գերեզմանս քակէր։ 236  Ժամանակ է սերմանելոյ եւ ժամանակ
հնձելոյ, դեռեւս սերմանիք սերմանին, բոյսք բուսանին, պտուղք ատոքանան եւ
մատուցանին միածնի Որդւոյն Աստուծոյ։ 237  Նա եւ ոյ այլոյ անուամբ զմեռեալն կոչէ ի
գերեզմանէն, որոյ գումարտակ մարգարէքն յանուն Տեառն եւ առաքեալքն յանուն Յիսուսի
Քրիստոսի, այլ ինքն ազատիշխանական ձայնիւ հրամայէ ե՛կ արտաքս։ 238  Զի ուսցին
կենդանի եւ զգայական գոլ հոգւոյն եւ յոյժ հեռաւորք ի մարմնոյ հոգւոց, զմահու
լուծանէ զիշխանութիւն, եւ զըմբռնեալն ի նմանէ հանդերձ հոգւով եւ մարմնով կորզեալ
վերածէ կենդանի՝ ըստ զաւրութեան այնմ որ ա սաց. Հանցեն ջուրք զեռունս կենդանիս, որ
ասաց եւ եղեն, նոյն ձայն էր առ գերեզմանին։ 239 Ել մեռեալն ոտիւք կապելովք եւ
ձեռաւք երիզապնդեալ եւ երեսաւք վարշամակապատ ։ 240  Ոչ քարշեաց եւ ոչ գնացոյց ըստ
սովորութեանն մարդկան, վասն զի կապեալ էր կապանաւք եւ պատեալ պատա նաւք. որպէս
հրեշտակն զԱմբակում մարգարէ հացիւն եւ թանիւ զբոլոր կերակուր հնձողին տարաւ ի
Բաբելոն ։ 241  Արագ է բանն Աստուծոյ քան զհրեշտակս երկնից, ըստ արագութեանն
առաւել հզաւր, նա առեալ զվարսից զբոլոր մարմինն տանէր ընդ իւր. եւ Յիսուս սաստիկ
ձայնիւն ոչ ի կատարին մերձեցաւ, այլ յական քթթելն էած զհոգին ի հեռաստանէ, եւ
միաբանեաց ընդ լուծեալ մարմնոյն, եւ ընդոստոյց յանդնդային քնոյն առանց
քայլափոխելոյ, ուր կամք Տեառն կամեցան, վաղվաղակի անդ գտաւ։ 242  Կտաւեղէն
կապարանն ոչ կարաց արգելուլ զտէրունական հրամանն, լուծանէր զիւր կարգն զԱրարչին
կամսն կատարելով, եւ մահ ծառայաբար Տեառն հնազանդէր հրամանին։ 243  Այսաւր զառաջին
մարդոյն կապանսն արձակէ յանիծից մահուն, եւ առաւելութիւն մեղացն ոչ բաւէ
զտէրունեան արգելուլ զհրամանն, եւ յինքն զյանցանսն կորզէ, եւ որպէս զյանցաւոր,
փոխանակ յանցաւորի մարդոյն պարտաւորի անպարտ, զպարտաւորն կացուցանէ առաջի Հաւրն։
244  Ասէ ցնոսա Յիսուս. լուծէ՛ք զդա եւ թողէ՛ք երթալ։ 245  Որ կապեցիքդ, լուծէ՛ք,
եւ որ պատեցէքդ` քակեցէք, եւ որ պատատեցիքդ, կողոպտեցէ՛ք. մի՛ գարշիք ոչ գոյ հոտ
նեխոյ, մի՛ խորշիք ըստ աւրինացն, չէ մեռեալ, այլ կենդանի է, տեսէ՛ք ձերովք
նշանաւքդ, ծաներո՛ւք ձեռաւք ձեր, զպատեալ բերանդ բացէ՛ք, եւ դուք ընդ այլ վկայսն
վասն մահու դորա ամենեքեան վկա՛յ լերուք յարութեանդ, զոր տեսէքդ։ 246  Մի մրգով
ճանաչի բոլոր պտուղ երկրի, մասնաւոր առժամայն եւ աւետիք առ յապայ։ 247  Ընդէ՞ր
հրամայէ նոցա լուծանել. զի անամաւթք էին, եւ միշտ եղծանել ջանային զճշմարտութիւնն,
վասն որոյ զձեռսն եւ զհոտոտելիսն կացուցանէ նոցա դատախազ եւ վկայ։ 248  Ի նախնումն
ի բարերարութենէն լռէր Աստուած վասն Ադամայ ի պատուիրանապահութենէն լռելոյ,
յերկրորդումս վասն Ղազարու քրիստոսասիրութեան նորոգէ ի գերեզմանաց անշնչութենէ, եւ
ի մահազգեստ ծածկոյթ կտաւապատութենէ արձակէ։ 249  Բազումք ի հրէից որ եկեալ էին առ
Մարիամեանսն, իբրեւ տեսին զոր արարն, հաւատացին ի նա։ 250  Ոմանք հաւատացին
մեծասքանչ նշանացն, թէեւ յետոյ ուրացան, որք զայլ սգաւորս եկեալ էին մխիթարել,
զանձինս մխիթարէին անտրտում ուրախութեամբ, եւ այլոց աւետիս ի քաղաքն տարան։ 251
Ոմանք գնացին առ փարիսեցիսն, եւ պատմեցին զոր արար Յիսուս։ 252  Իսկ ոմանք որպէս ի
դիւաց մոլեալք, գնացին առ սադուկեցիսն եւ ասացին, թէ հաւատացին ի նա բազումք, արդ
աճապարեցէք առ ի լռեցուցանել զնորասքանչ նշանացն զաւրութիւն։ 253  ի տանն Մարիամու
եւ Մարթայի ուտէ հացընթրիս, եւ յանդիման բազմի Ղազարոս ի գերեզմանէ յարուցեալ.
ունի ընդ իւր զերիզապինդ կտաւն հաւատարիմ վկայ, զի ի ձեռն կերակրոյ եւ ըմպելոյ եւ
գերեզմանական կտաւոյն, ճշմարիտ եւ հաւատարիմ յարութեանն հաւատասցեն Ղազարու։ 254
ԶՄարիամու ընդունի զբարեպաշտութիւն, իւղոյն աւծումն խոստովանի սպասաւորութիւն
իւրոյ մահուն, եւ անմաքուր վարուցն լուացարան, եւ զհերն մեռեալն մարմնական վարուց,
զարտասուսն անմաքուր վարուցն ջնջիչ, զոտսն թորաւք աչաւք թանալ զժամանակս
կենդանութեան, եւ զեւթներեկաւորս, որով յառաջ խաղան ամիսք եւ տարիք, յորս անսուրբ
գնայր վարուք գործոց։ 255  Տէրն իւր մաքուր ոտիւքն սրբէր զՄարիամ եւ զՄարթայ,
շնորհազարդէ հաւատով, զչորեքաւրեայ մեռեալն ի գերեզմանէ ընդունի կենդանի։ 256 Հայր
գայ ի հաճութիւն, Որդի աղաչող, Հոգին Սուրբ բարեխաւս. յորժամ բոլոր պտուղ աշխարհիս
բովնդակեսցին առանց մեր կոչելոյ, Տէրն բոլոր էից հայրենի սկզբնատիպ փառաւքն եւ
զաւրութեամբ արարող Հոգւովն, եւ բազմութեամբ հրեշտակաց ձայնիւ անձեռագործ փողովն
յերկնից յերկիր եկեալ, աթոռք անկանին, ատեանք ուղղին, դպրութիւնք հրաշիցն բանան,
ձայնք կենդանեաց հնչեն, երկինք գալարին, լուսաւորք վայրաւք թաւթափին, երկիր
դղորդի, վէմք պատառին, գերեզմանք աւարին, մեռեալք յառնեն, յայնժամ եւ Ղազարոս ընդ
մեզ յարուցեալ տեսանի։ 257  Վերինք եւ ներքինք միաբանին, խառնքն որոշին, եւ
համառաւտքն սահմանին, կողմ արդարոցն վերաբերին հանապազ ընդ Տեառն լինելով ի վերայ
անուշ աւդոց անմահիցն, կակուղ եւ փափուկ գարշապարաւք անմահական մարդոց ի պարս
հրեշտակաց միաւորին։ 258  Յորս լիցի ամենեցուն մեզ հասանել, շնորհաւք եւ
մարդասիրութեամբ Տեառն մերոյ եւ փրկչին Յիսուսի Քրիստոսի, որում փառք յաւիտեանս
յաւիտենից. ամէն։

Գ. ՆՈՐԻՆ Ի ՄԵԾԻ ԱՒՈՒՐ ԳԱԼՍՏԵԱՆ ՏԵԱՌՆ ՄԵՐՈՅ ՅԻՍՈՒՍԻ ՔՐԻՍՏՈՍԻ ՅԵՐՈՒՍԱՂԷՄ 1
Նախախնամաւղ եւ մշտնջենաւոր աստուածային գթութեամբն հասեալ ժամանեցաք
յաւրհնաբանութեան աւրս, յորում զերկնագոչ բարեբանութիւն ընդ տիեզերական
հաւատացեալս համախմբեալ յիշատակեմք, եւ զաստուածաբանութիւն տղայոցն վերաձայնաբար
ճառեմք, եւ զտիեզերական անուամբ եւ եկաւորութիւնն բարեբանապէս Դաւթայ խոստովանիմք
զարմ։ 2  Իսկ մերակերպ բնութեանս ընդ արարչութեան միաւորութիւն երեւելապէս
հանդիպեցաք տեսակի եւ զերկակի եկաւորութիւնն գոչելով, զեկեալն եւ զգալոցն`
արարչական խոստովանիմք բացայայտութիւն, զոր եւ երանելի աւետարանիչքն
աստուածաբանութեամբ` եւ հրաշալի եւ ըղձալի ընձեռեցին եկեղեցւոյ գիւտ։ 3  Յորոց ոմն
ասէ։ 4 Իբրեւ մաւտ եղեն ի Բեթփագէ եւ ի Բեթանիա` մերձ ի լեառն ձիթենեաց, առաքէ
Յիսուս երկուս յաշակերտացն իւրոց եւ ասէ ցնոսա. երթայք ի գեղդ, որ առաջի ձեր է, եւ
իբրեւ մտանիցէք` գտանիցէք էշ կապեալ եւ յաւանակ ընդ նմին, լուծէ՛ք ածէք ինձ, եւ
եթէ ոք ասասցէ ինչ ձեզ, ասասջի՛ք եթէ Տէրն իւրեանց պիտոյ է, եւ վաղվաղակի առաքեսցէ
զնոսա ։ 5  Երուսաղէմ խաղաղութիւն թարգմանի. վասն զի անդ խաղաղանայր գրաւորական
ժողովուրդն՝ ի պատուիրանազանցութենէ քաւեալք ի ձեռն քահանայութեանն եւ զանազան
կենդանեացն արեանցն հեղման` եւ առաւրեայ եւ շաբաթաւրեայ լուացմանցն։ 6  Այսպէս եւ
եկեղեցւոյ մաւր էր ճշմարիտ խաղաղութիւնն Յիսուս, որ մերձակայ մահուամբն հանդերձեալ
էր զբազմաստուածութեանն վրդովմունս խաղաղացուցանել։ 7  Եւ ի մերձենալն Յիսուսի ի
չարչարանս, մերձենային հեթանոսք ի դատապարտութենէ յազատութիւն որդեգրութեանն ։ 8
Արդ, մաւտ եղեն հեթանոսք յերկնային խաղաղութիւնն յաղագս յերկնուստ իջելոյն եւ
մարմնակից մարդկեղէն բնութիւնս եղելոյն, եւ մաւտ էր Յիսուս խաղաղութիւնն
եկեղեցւոյ` յաղագս մարգարէիցն նախագուշակութեան եւ տէրունական մահուանն, որ զմահու
տիեզերաց բառնայր զիշխանութիւնն, եւ յարատեւակ աստուածային կենդանութեամբն `
զանլուծանելի կեանս հասարակաց ընդձեռէր, վասն զի խաղաղանայր մարդկային բնութիւնս
յաղագս մարմնոյն, որ ընդ Աստուածութեանն խաղաղացաւ անանջատապէս։ 9  Եկին ի Բեթփագէ
եւ ի Բեթանիա։ 10  Բեթփագէ թարգմանի տուն ծնաւտի, եւ Բեթանիա տուն սգոյ եւ տուն
հնազանդութեան. վասն այնորիկ տուն ծնաւտի, զի ծնոտ բանաւոր բնութեան եւ սպասաւոր ի
ձեռն շարժման, պատուիրանին պաշտաւնեայ։ 11  Ծնաւտ առաջին մարդոյն լուծանէր զինքն ի
բանական սպասաւորութենէն` պատուիրանազանցութեանն աղագաւ, եւ բոլոր մարմնեղէն տաճար
թափուր ի բնակողէն մնայր. վասն որոյ լինի մարմնեղէն տուն Յիսուս, եւ երրեակ
միութեանն յաւիտենական կայարան։ 12  Եւ ծնաւտ` յաղագս մարդկեղէն ծնաւտի զարարչեղէն
վարդապետել զաստուածաբանութիւնն։ 13  Իսկ Բեթանիա, որ է տուն սգոյ. վասն զի տուն
ուրախութեան էր առաջին մարդն յաղագս ի դէմս զտէրունեան փչումն ընդունելոյ, որ
պատուիրանազանցութեանն աղագաւ վերադարձաւ առ փչողն, եւ անփառունակ եւ սգաւոր լինէր
նախաստեղծին անձն։ 14  Եւ տուն հնազանդութեան, զի անհնազանդեցելոյ մարմնեղէն եւ
բանականի տանն արարչադիր աւանդիցն. լինի տուն` նորին ստեղծիչն եւ հնազանդի Հաւր
բովանդակապէս եւ պարաբառնայ զանհնազանդութիւն առաջին մարդոյն։ 15  Յայնժամ առաքէ
Յիսուս երկուս յաշակերտացն իւրոց։ 16  Զաւրինաւորական եւ զհոգեւորական աւանդիցն
ասէ, յորոց մին առաքելական եւ առաջին շնորհի, թէպէտ եւ ժամանակաւ զկնի, իսկ
երկրորդն մարգարէութիւն` կարգեցաւ ի Հոգւոյն Սրբոյ, զի երկոցունց վկայութեամբք
հաւատարմացուսցէ զտնաւրէնութիւնն։ 17  Եւ դարձեալ` եթէ միովն գայթակղեսցի ոք,
միւսովն կանգնեսցի, եւ ի հաւատոց ցրտացեալքն զայս երկուս աւանդութիւնս մտաւք
վերարկեսցեն եւ աստուածային ջեռնուն սիրովն։ 18  Իսկ յաշակերտացն երկուս, վասն զի
բազում ունելով Յիսուսի զաշակերտսն, զվերին ութաշտիճանեայ երկնագումար զպարսն, զոր
մեծն Պաւղոս շարադասէ. հրեշտակք, հրեշտակապետք, աթոռք, տէրութիւնք, պետութիւնք,
իշխանութիւնք, սերովբէք, քերովբէք։ 19  Իսկ մերասեռիցս, դատողութիւնք
թագաւորութիւնք եւ այլ աստուածաշնորհ պարգեւք, յորոց որպէս ի բազում աշակերտաց
զերկուսն առաքելով, զմարգարէութիւնն, որ յառաջագոյն զմարմնաւորութիւնն գուշակէր
ճշմարտապէս, եւ զառաքելութիւնն` զոր հազարապետ ինքեան խորհրդոցն կացուցանելով ա
սէ. Երթա՛յք ի գեւղդ որ առաջի ձեր է։ 20  Զի տիեզերական բազմութիւն մարդկան`
աստուածեղէն եւ ամենատես ականն է որպէս գեւղ, յոր առաքէ զմարգարէականն յառաջ քան
զիւր եկաւորութիւնն, իսկ զառաքելականն` ի մերունակերպախառնութեանն ։ 21  Ա սէ՝
Գտանեմք էշ կապեալ։ 22  Է սա յանմաքուր կենդանեաց, որ է հրէից ժողովարանն, եւ էր
մաքուր կենդանի եւ երկնային հաւտապետին հաւտ` ի տարրաւորութենէ եղեալ անսուրբ
կենդանի, իսկ կապեալն՝ ընդ բազմաստուածութեանն իշխանութեամբ, յորմէ լուծանէ
առաքելական կոչմամբն։ 23  Եւ եւս կապեալ, զի ընդ աւրինացն պահպանութեամբ կապեալ
էին հրեայքն, ի կապարանէ արձակէ զնոսա յիւր աւետարանական վարդապետութիւնն`
մարգարէական եւ առաքելական կոչմամբն։ 24  Իսկ յաւանակ առ նմին, զհեթանոսաց
ժողովարանն ասէ, զորս յանսուրբ վարուց եւ ի կռապաշտութենէ լուծանէ յիւր երկնաբեր
շնորհն, զոր ոչ ընդ աւրինացն կապով էր արկեալ, այլ արձակ եւ համարձակ թողլով
զհաճոյս իւրաքանչիւր կատարել. եւ վասն այնորիկ նմանեցուցանեմք կատարելագոյն
կենդանւոյն` զհրեայսն, եւ յաւանակին` զհեթանոսս։ 25  Վասն զի որք կանխագոյն
զաստուածեղէն բանն ընկալան` կատարելագոյնք են եւ առաջինք, եւ ըստ տարացու ցի` Որդի
իմ անդրանիկ Իսրայէլ, ասէր ցՓարաւոն։ 26  Եւ մեծն Պաւ ղոս. Փառք եւ պատիւ եւ
խաղաղութիւն գործողացն զբարիս` նախ հրէի եւ ապա՝ հեթանոսի ։ 27 Ածին, ասէ,
զկենդանիսն եւ արկին զնոքաւք ձորձս, եւ նստաւ ի վերայ նոցա ։ 28  Ածել`
զառաքելական եւ զմարգարէական կոչմանէն ասէ, որովք խնդրեալ մերձեցոյց առ ինքն, իսկ
ձորձոցն վերարկումն, զաւազանին մաքուր եւ զանապական զգեստն` զոր շնորհէ Սուրբ
Հոգին, զի զմարմինն անապական զգեստաւ սրբէ մաքրութեամբ, եւ զոգին լուսաւորէ
փչմամբ, եւ լնու զմիտսն առնելով տեղի ինքեան հանգստեան միածնի Որդւոյն։ 29
Դարձեալ նստաւ ի վերայ նոցա, քանզի յերկաքանչիւրոց կոչեցեալք ի հրէից եւ ի
հեթանոսաց ի սուրբ եկեղեցի եւ յորդէգրութիւն երկնային Հաւրն, ի հասարակաց
մաքրագոյն վարս առաքինութեան նստի եւ հանգչի տիրապէս եւ աստուածաբար։ 30 Իսկ
նստելն ի վերայ անմաքուր կենդանեացն. վասն զի ոչ երկու ժողովարանք հրէից եւ
հեթանոսաց մաքրութեամբ առ Աստուած մերձեցան, այլ մարմնացեալ Բանն վարդապետութեամբն
կոչեաց, եւ չարչարանաւքն ելոյծ զյանցանսն, եւ մահուամբն ի մահուանէ ազատեալ` արար
իւր աթոռ, եւ նստաւ ի վերայ հասարակաց խորհրդոց, եւ դատի եւ դաստիարակէ զբոլորից
հոգի եւ զմարմին, եւ շնորհէ իւրաքանչիւր բարւոք զխտրելիսն եւ զընդունականսն։ 31
Իսկ ձորձոցն վերարկեցելոց ի նոյն կենդանատեսակացն, յորոց վերայ նստի նստեալն
ճշմարտապէս յերկինս երկնից ի քերովբէական կառսն։ 32  Ձորձս իմանալի է զառաքելական
վարդապետութիւնն. զի անդ ի սրոբէական սրբութեանն նստի եւ հանգչի, իսկ աստ
յառաքելական քարոզութեանն նստի եւ բազումս հրաշակերտէ, եւ զերասանակ
վարդապետութեանն ուղղէ յերկինս երկնից տիրապէս։ 33  Արդ, հասարակաբար նստաւ
Միածինն յերկինս ի վերայ քերովբէից եւ յերկրի ի նուս կենդանեաց. անդ արարչաբար եւ
համապատուապէս, աստ մերունակն աստուածացեալ կերպիւ եւ անանջատելի ի Հաւրէ, բոլոր
յԵրրորդութենէն, գոլով եւ անորիշ յերկրէ։ 34  Բայց կատարելապէս նստելն ի վերայ
կենդանեաց առաւելութիւն սիրոյ է Արարչին առ իւր արարածս, յորմէ հարստահարեալ
տէրունեան կամքն անխտրաբար կոչէ զամենայն մարդկեղէն բնութիւնս յինքեան անճառելի
շնորհսն, եւ հանգչի եւ բերկրի ի վերածնեալսն աւազանաւն եղբայրապէս եւ հարազատաբար
յաղագս եղբայրացելոց ընդ մեզ մարդկեղէն բնութեանն։ 35  Իսկ Ձիթաստանեայց լեառն`
աստուածեղէն բնութեանն մարմնաւոր բնութեամբ նուաստանալն. վասն զի ձէթ գիշերոյ է
լուծիչ. այսպէս Բանն ի Հաւրէ ի դուրս եկեալ եւ ընդ մարմնոյ միաւորելով`
արեգակնապէս փայլեալ ելոյծ զբոլոր մարդկային բնութեանս զոգւոցն գիշեր։ 36  Եւ
յեկաւորելն յԵրուսաղէմ հաւանելն է ի կամաւոր չարչարանսն. զի Երուսաղէմ թարգմանի
խաղաղութիւն, եւ խաղաղութիւն, որ ի վեր է քան զամենայն մարգարէական եւ առաքելական
շնորհս, որ պարգեւեցաւ մեզ աստուածեղէն մահուամբն։ 37  Զի իջանելն յԵրուսաղէմ,
վերատանել էր զմերասեռ տոհմս յաստուածակերտ գաւառն, վասն զի դիմելն յԵրուսաղէմ,
դիմել էր ի մահ, եւ մահուամբն ի մահուանէ արձակէր զմահու արժանաւոր անձինս ։ 38
Իսկ զի՞նչ բազմութիւն ժողովր դեանն առաջոյ եւ զկնի, եւ ձորձոցն սփռելն ի
ճանապարհին։ 39  Ժողովր դոցն առաջինք` հայրապետութիւնք, մարգարէութիւնք,
քահանայութիւնք, դատողութիւնք, թագաւորութիւնք, ծերոցն ատեանք, դպրացն եւ
փարիսեցւոցն կաճառք, եւ Յովհաննու կարապետական կոչումն. նոքա ժողովուրդք, որք
յառաջ են քան զՔրիստոսի մարմնանալն։ 40  Իսկ երանելի առաքեալքն եւ մեծ վկայքն եւ
վարդապետքն, եւ բովանդակ աւազանին նորած նունդքն, որ զկնի տնաւրէնութեանն կոչեցան,
ժողո վուրդ որ զկնի։ 41  Իսկ ձորձոցն ի ճանապարհին տարածանելն հնազանդելն է
աւետարանական վարդապետութեամբ բոլոր տիեզերաց, որք սփռեցին սիրով զսիրտս եւ
զճանապարհս յինքեանս կազմեցին քառահոլով չորից աւետարանչացն, որովք ի վերայ գնայ
եւ հետեւի, եւ ողջախոհացն բերկրի ախորժակաւք մերակերպունակ էմմանուէլն։ 42  Քանզի
յաւրինակացն մաքուր անձինք, դիտաւորելով զնորա մարմնատիպ եկաւորութիւնն, ոչ սոսկ
բանիւ խոստովանեցին, այլ նիւթեղէն տեսակ զգիր` որպէս ձորձս, եւ ի ժամանակի` որպէս
ճանապարհ, տարածեցին պատմագրապէս, վասն զի ի հողեղէն բնութեանս կենդանակերպեցաք,
եւ ի հողեղինէս զհոգեղէն զգեցաք պատկեր։ 43  Բայց զոստս ի ծառոց տարածանել, զի ի
սկզբանն եւ ի լինելութեանն` Բանն ի Հաւրէ ճա ռեալ՝ Եղիցի լոյս. եւ ժողովեսցին
ջուրք եւ բղխեսցէ երկիր ըզծաղիկս եւ զծառս, եւ բովանդակ գոյանայր արագագոյն քան
զական քթթել, եւ բովանդակ ծաղկաւետանայր երկիր` ի գագաթունս բերելով պսակ
թագազարդեալք։ 44  Ի պատուիրանազանցութենէ նախահաւրն նոյն Բանն յանմեկնելի ծոցոյ
Հաւր հրամայէր ծաղկազարդ երկրի գոլ փշաբեր, զորոյ զղջացեալ Հաւր, զԲանն յիւրածին
ծոցոյ անանջատելի յինքենէ առաքէ։ 45  Վասն զի ոչ բաւէ բնութիւնս` զբնութեանն տանել
տեսութիւն, առնու զմեր կերպարանս, եւ կերպարանակից զմեր բնութիւնս ինքեան առնէ ըստ
շնորհի, եւ մերունակ բնութեամբս ընդ մահու պատերազմեալ մահու չափ, զմահու կամեցաւ
բառնալ զիշխանութիւն, եւ զերկիր եւ զտարերս յառաջին նորոգէր հրաշափառութիւն։ 46
Եւ զայս ոչ վայրապար, այլ ի ժամանակին, յորում պատուհասակիրն եղանիւր մարդն, եւ
երկրի բարեվայելչութիւնն, որ մարդոյն աղագաւ էր կազմեալ. ի նոյն ժամանակի ի
գարնանային հասարակութեանս, յորում լինելութեան երկրիս գոլ սկիզբն, ի նոյն
հասարակաւորութեանն գայ եւ վերադարձուցանէ զերկիր յառաջին կարգս։ 47  Վասն որոյ
ծերք եւ տղայք ոստս ի ծառոց ի ճանապարհին տարածանելով տերեւազգեստ եւ ծաղկազարդս,
որովք նշանակէին զանէծս երկրի հանդերձ փշաբերութեամբն պարաբառնալ, եւ յառաջին
աստուածակերտ բուրաստանատեսակն յեղանակել։ 48  Դարձեալ ոստս ի ծառոց տարածանել.
վասն զի ի ձեռն առաջին տնկոյն յոստոցն ընկալաք զպատուիրանազանցութեանն պտուղ,
յորոյ սակս զնոյն ոստս տարածանել ի ճանապարհի, զի գնալով ի վերայ ոտիցն Յիսուսի,
ընդ ոտիւք մեզ զհակառակամարտին արկցէ զաւրութիւն։ 49  Իսկ ըստ իմանալի տեսակի, ծառ
է հրեշտակական զաւրութիւնքն, որք ի բանական եւ ի հոգեւոր բնութիւնս զատեալ
որոշեցան բարձրակայ վայրիւք, յորս եւս վերածայրեալք սերովբէիցն բարձրութիւնք, որ ի
ներքոյ տէրունական ոտիցն սոսկացեալ` քառունակ թեւաւք պարփակեալ զինքն`
անկարողացեալ զտեսութիւնսն բերել ի կիզմանէ, սարսափելով զյաղթական եւ զպանծալի
սրբասացութեանն անհատաբար գոյելով։ 50  Յայսպիսի բարձրագոյն ոստոց հատեալ` ի
բարբառոց բարեբանութեան մանկանցն, որ տարածանէին գոյմամբ զեկաւորութեան
զհետեւմունս եւ զհանդերձեալ գալուստն, որ աղաղակէին ասե լով. Աւրհնեալ որ գաս
յանուն Տեառն ։ 51  Ընդ որս եւ համարձակախաւսն Զաքարիաս ճշգրտաբանէ զԿուսին
զյղութիւնն յանզուգակցութենէ, եւ զծնեալ մանուկն` ընդ մեզ Աստուած, եւ զհանդերձեալ
աւուրս յԵրուսաղէմ եկաւորեալ եւ ի վերայ նստեալ կենդանեաց առ առակախաւսէր, այլ
յայտնապէս ասե լով. Զուարճացի՛ր, դուստր Սիոնի, վասն զի քո Թագաւոր գայ առ քեզ,
Աստուած մարմնակերպ ի վերայ նստեալ անմաքուր կենդանեաց ։ 52  Է՞ր սակս Սիոնի եւ ոչ
մեծն Երուսաղէմ ասի ուրախանալ։ 53  Սիոն էր ամրոց, յորժամ Դաւիթ թագաւորեաց ի
Հրէաստանի, եկեալ յԵրուսաղէմ եւ արգելեալ յեբուսացւոցն, զի մի թագաւորանիստ լիցի
Երուսաղէմ։ 54  Իսկ Դաւիթ պատերազմեալ առնու զամրագոյն տեղին զկոչեցեալն Սիոն, եւ
շինեալ զամրոցն ինքեան տուն եւ տեղի յարքունական, անդ վերստին նորոգէ զսեղանն ի
Սելովայ զկործանեալն, անդ եւ զտապանակն դարձուցեալ ի գերութենէն հանէր, բովանդակ
զքահանայական կարգն հանդերձ սպանդիւքն նորոգէր։ 55  Եւ վասն զի անճառելի ծոցոյ
Հաւր անմեկնելի Բանն մերունակ տպաւորեալ կերպիւ ի Կուսէ անապական եւ ի զաւակէ
Դաւթի մաքուր բերանով խոստովանեալ եւ զհայրենի լուծեալ թագաւորութիւն Դաւթի
որդեգրապէս նորոգէ, եւ արարող խաղաղութեան Յիսուս ինքեամբ բերանով՝ զխաղաղութիւն
տիեզերական փրկութեամբ, զի ի Պասեքին ոչ այլ ուրեք, այլ ի Սիոն հրամայէ առնել
զԶատիկն։ 56  Անդ եւ զգառնն ուտէ, անդ պարփակեալ դրաւքն էր եւ ի յաշակերտացն ի
մեղուէ ճաշակէ, եւ զնոր արքայութիւն, որ է իւր յարութիւն, հաւատարմացուցանէր ընդ
նոսին ճաշակմամբն. վասն այսր ամենայնի հրամայէ ուրախանալ դստեր Սիոնի։ 57  Իսկ
դուստր Սիոնի, վասն զի քաղաք Դաւթի Սիոն կոչեցաւ, եւ քաղաք զծննդականի ունի
զբնութիւն. որպէս արհեստական բնութեան Յովսէփ Դաւթի է զարմ, եւ Յիսուս որդի Դաւթի
խոստովանեցաւ, այսպէս եւ Սիոն։ 58  Բնակիչք ժամանակիս դուստր են առաջին բնակչացն։
59  Բայց ըստ իմանալի տեսութեան, դուստր Սիոնի անուանի դուստր խաղաղութեան, զի
զճշմարիտ խաղաղութիւնն բերեալ յերկնուստ Տէրն տայ սրբոց առաքելոցն ասե լով.
Զխաղաղութիւն զիմ տամ ձեզ եւ զանճառելի զխաղաղութիւն, զոր ընկալեալ աշակերտացն,
առնուն ի Սիոնէ զփչումն, զոր առաջին մարդն արտաքս անմաքրութեամբ տարաւ։ 60  Ի Սիոն
վերնատանն փակելով դրովք երեւեալ փչէ յառաքեալսն ասե լով. Ընկալարո՛ւք զմաքուր
Հոգին ։ 61  Այսպէս եւ ի Պենտէկոստէին ի Սիոն եւ ի վերնատանն ի շնչմանէ ի
շառաչմանէ տրոհեալ լեզուք, առաքելոցն` զկոչումն ազգաց ի ձեռն նոցա նշանակէր
լեզուաւքն հրեղինաւք։ 62  Եւ ճշմարտապէս ի Սիոնէ ընկալան զխաղաղութիւն, եւ ի
բազմաստուած վրդովմանցն զտիեզերս խաղաղացուցին, եւ ընդ արարածս զարարիչն Հայր
հաշտեցուցին, զհիմնաւորութիւն Եկեղեցւոյ ի նոյն Սիոն սկզբնաւորեցին։ 63  Յաղագս
այսպիսի նորագործ հրաշից հրամայէ մարգարէն նախ քան զամենեցուն Սիոնի խնդալ։ 64
Իսկ դուստր Սիոնի` ծնունդ եւ պտուղ այսպիսի շնորհաց, որ է Եկեղեցի. վասն զի
առաքելական վարդապետութիւն ի Սիոն առ սկիզբն։ 65  Սա է մայր Սիոն եւ անդ մարդ
ծնաւ, մարդ աւազանաւն յորդեգրութիւն երկնաւոր Հաւրն. վասն այսորիկ մայր Սիոն եւ
դուստր Սիոնի յառաջատեսիլ, ի Սիոնէ առաքելոցն զհեթանոսաց կոչումն եւ յառաջին
սքանչելեացն, որ ի Սիոնէ երկրորդ փոխեցաւ ի հեթանոսս յեկեղեցի։ 66  Արդ ուրախանալ
դստեր Սիոնի հրամայէ, որ է տիեզերական Եկեղեցւոյ կոչումն։ 67  Իսկ թագաւորն
Յիսուս, որ թագաւորէ ըստ արարչական զաւրութեանն երկնի եւ երկրի, թագաւոր է ըստ
մարմնոյ, զոր ընդ արարչական բնութեանն միացոյց. եւ գալ` զդիմեցումն չարչարանացն
ասէ. եւ յանմաքուր նստեալ կենդանիս` զհրէից եւ զհեթանոսաց զանմաքրութիւն սրբէ
իւրով մահուամբ։ 68  Իսկ ի վերայ նստեալ տաճարացուցանէ սրբութեամբ զհաւատացելոցն
միտս ինքեան` անորոշելի յԵրրորդութենէն։ 69  Ասէ. Կապեսցէ զորթոյ զէշ իւր ։ 70
Որթ` զինքն խոստովանի ասե լով. Ես եմ որթն ճշմարիտ. եւ էշ` զհրէից զհաւատացեալսն,
զորս կապեաց ընդ ինքեան . զորպիսի կապ ոչ կարասցեն փորձութիւնք աշխարհիս լուծանել։
71 Եւ զորթոյն գնդակէ զյաւանակ իւր ։ 72  Յաւանակ` զսուրբ Եկեղեցի ասէ, եւ գնդակ
որթոյ` զերանելի առաքեալսն. զի որթն Յիսուս կապեաց ընդ իւր հրաշագործութեամբ
զհրէից անմաքրութիւնն, հպելով առ ամենայն ախտաժէտս բժշկապէս, իսկ գնդակ որթոյ`
երկոտասան առաքեալքն, որք որպէս գնդակ յորթոյ, ծնան ի նորա վարդապետութենէն, վասն
զի զհեթանոսաց կոչումն յաւիտենական կապեաց ընդ առաքելական վարդապետութեանն ։ 73
Եւ բազմութիւն ժողովրդոցն ա սէին. Աւրհնեալ որ գաս յանուն Տեառն։ 74  Մովսէս եւ
մարգարէքն զայսպիսի եկաւորութիւն Փրկչին կանխաւ գուշակեցին, եւ քահանայութիւն միշտ
ընթեռնոյր եւ մնայն աստուածեղէն գալստեան, վասն զի զտղայսն աստուածաբան` Սուրբ
Հոգին արար, եւ որպէս մասամբ ցուցանելով, եթէ որ գալոցն էր` դա է, եւ որում ակն
ունիք միւսանգամ, զի եկեալ կոչեսցէ յանապական եւ յանճառելի Երրորդութեան շնորհս։
75  Եւ գայ դատել զտիեզերս եւ ըստ գործոց հատուցանել վարձս։ 76 Իսկ քահանայապետքն
եւ դպիրք ի նախանձուէն նսեմացեալք` ոչ զճշմարտութիւնն անսուտ արեգականն կարողացան
տեսանել, զի մտաւք եւ բբոք առհասարակ եղեն անտեսք, այլ եւ բարբառոյ տղայոցն
համրացեալք` մատուցեալ առ Յիսուս ա սէին. Սաստեա՛ ժողովրդեանդ զի լռեսցեն։ 77  Եւ
նա ասէ. զի եթէ զդոսա լռեցուցիչ, քարինքդ աղաղակեսցեն ։ 78  Քարինք զանպտղութեան
ունին զբնութիւն եւ զամլութեան. այսպէս եւ հեթանոսք. որպէս եւ զնոյն տեսակ
քարացեալ սրտիւք` անպտուղ եւ անբոյսք էին յաստուածային բարեպաշտութենէն, որք
հանդերձեալ էին ի ձեռն առաքելական քարոզութեանն խոստովանել զԱստուածութիւն նորա։
79  Դար ձեալ քարինքդ աղաղակեսցեն. զնոյն ինքն զքահանայիցն ասէր, որք դեռեւս ոչ
էին ընդ առաքելոցն անկեալ վարդապետութեամբ, եւ անպտուղք ի հաւատս, որք հանդերձեալ
էին զաշակերտացն վերաձայնել բարեբանումն, յորոց Նիկոդիմոս եւ Կայիափա եւ Պաւղոս եւ
եւթանքն ստեփանեանք եւ հազարաց բազմութիւնքն, որք զկնի յարութեանն առաքելոցն
դարձան քարոզութեամբ։ 80  Եւ եւս քարինքդ աղաղակեսցեն։ 81  Քարինք ի շինուածս
տրամադրին ի հիմունս, եւ զբոլոր շինուածն ի վերայ ինքեանց բերեն անշարժապէս.
այսպէս եւ երանելի առաքեալքն տրամադրեցան ի հիմունս Եկեղեցւոյ կարծր եւ անշարժելի
իւրեանց հաւատովն, յորոց վերայ շարադրեցաւ Եկեղեցւոյ պարակարգութիւն. ըստ որում
Պետրոս վէմ դաւանեցաւ յաստուածային բերանոյն` խոստովանելով զՅիսուս ի Հաւրէ իջեալ
անորոշապէս։ 82  Այսպէս եւ որք ի գրաւորականին` քարինս կոչէ զմարգարէութիւնս եւ
զքահանայութիւնս. վասն զի ասէ Քարինք սուրբք հոլովին յերկրի նորա ։ 83  Հոլովել`
զկոչումն աստուածեղէն հրամանին ասէ, ի քահանայութիւն, ի դատաւորութիւն, ի
թագաւորութիւն, զի երանելի առաքելոցն քարոզութիւն եւ կոչման ձայնք, ընդ ամենայն
երկիր հասին բարբառով աւետարանութեան, եւ ի տիեզերս ժամանեցին նոցուն բանքն ի
փրկութիւն։ 84  Արդ, եթէ մանկտիդ լռեսցեն, Պետրոս վէմն` հանդերձ առաքելովքն
աղաղակեսցէ զՈրդւոյ զեկաւորութիւնն մարմնապէս եւ աստուածաբար անանջատելի ի Հաւրէ,
բովանդակ ի յերկրի եւ բոլորովին յերկինս, ընդ Հաւր լնու զքրոբէական աթոռն, եւ, ի
վերայ անմաքուր կենդանեաց նստելով, մտանէ յԵրուսաղէմ։ 85  Անդ ի սերովբէից զմաքուր
եւ զարարչականն ընդունի աստուածավայելուչ գովասանութիւն եւ աստ ի տղայոց` ի
մտանելն աստուածապէս եւ մերունակ կերպիւ խնամակալութեամբ ընդունի։ 86  Անդ իմանալի
տեսութեամբ եւ բոլոր Աստուածութեամբ սէրովբէիցն երեւի, աստ զգալի բնութեամբ
շաւշափի, եւ է ամենայն յամենայնի եւ լնու զամենայն պարս ոլորտապէս, որոյ երկին
թզաւ եւ երկիր քլաւ ։ 87 Եւ եւս քարինքդ աղաղակեսցեն, վասն զի միշտ ի
հայրապետութիւն պանծային Աբրահամու գործոցն, որոց ի սակս մեր յանդիմանելով ա սէր.
Մի՛ սոսկ պարծիք, Աբրահամու աննմանողք, նորուն գործոց նահապետին։ 88  Ասեմ ձեզ,
ասէ, կարող է Աստուած ի քարանցս յայսցանէ յարուցանել որդիս Աբրահամու ։ 89  Որպէս
յանծնունդ յորովայնէ ծնաւ Իսահակ, յորմէ՝ դուք, այսպէս եւ յանհաւատ եւ յանծընունդ
ժողովրդենէ հեթանոսաց կարողասցի իմ տէրութիւն մանկունս հաւատոյ ծնանել Աբրահամու,
որք զիմս աղաղակեսցեն եկաւորութիւն մարմնապէս եւ աստուածա բար. Աւրհնեալ որ գասդ
յանուն Տեառն։ 90 Իսկ մեր զաստուածավայելուչ տաւնեալ աւուրս կնքեսցուք զբանս՝ ընդ
տղայսն աստուածաբանեսցուք գոչելով զսարսափելի զարարչական բարեբանութիւնս, եւ ընդ
աշակերտսն սպասաւորեսցուք տէրունական եկաւորութեանն, ընդ ժողովրդեանն բազմութեան
զգեստս եւ զուռս հետեւեցելոցն յերկրի արարչականին սփռեսցուք ոտիցն, զի ամենայնիւ
եւ ընդ ամենեսեան հաղորդեսցուք աստուածապէս եւ մարմնաւոր անբաժանելի
առանձնաւորութեանն Քրիստոսի, եւ անորիշ եւ համապատիւ Սրբոյ Երրորդութեանն. որում
գովութիւն եւ մեծ վայելչութիւն եւ փառատրութիւն ի մերոցս խոստովանեսցուք բերանովք
զանորոշելի եւ զանմեկնելի զմի Աստուածութիւն եւ զերիս անձնաւորութիւն բաժանեալ
առանձնաւորութեամբ եւ միաւորեալ Աստուածութեամբ, զի նորա է պատիւ, փառք եւ
զաւրութիւն յաւիտեանս. ամէն։

Դ. ՆՈՐԻՆ՝ ՅԱՂԱԳՍ ԵԿԱՒՈՐՈՒԹԵԱՆ ՓՐԿՉԻՆ ՅԵՐՈՒՍԱՂԷՄ 1  Զբազումս թողլով Էմմանուէլի
զսքանչելագործութիւնս, յերիկեան եւ ի սերկեանս փութասցուք բացայայտութիւնս հրաշից
եւ զերկաքանչիւրոցն զարմանագործութիւնս ի պատմագով ասպարիսին հանդիսայայտել
զքաջայայտ առաւելութիւնս, քանզի նախագործեալ աստուածեղէն եւ նախագործ հրաշս, երեկ
զխոստովանեալ երկաւորութիւնն ի Բեթանիա կատարէ, եւ զյառաջաճառեալ զՂազարու
յարութիւնն գայ ի լնուլ, իսկ այսաւր մտանէ յԵրուսաղէմ, նստեալ ի վերայ յաւանակի`
զմարգարէական նախագուշակումն հաւատարմացուցանելով։ 2  Երեկ զՄարիամ եւ զՄարթա
շնորհազարդէ հաւատով. զչորեքաւրեայ մեռեալն ի գերեզմանէն ընդունի կենդանի, այսաւր
զաշակերտսն եւ զտղայսն սրբէ աստուածաբար եւ զեկսն ի փրկութիւն բոլորիցն մանկանցն
փայլէ բարեբանութեամբ։ 3  Երեկ զմահու լուծանէ զիշխանութիւն եւ զըմբռնեալն ի նմանէ
հանդերձ շնչով եւ մարմնով կորզեալ վերածէ ի կենդանութիւն, այսաւր զհեթանոսս եւ
զհրեայս լուծանէ ի հակառակամարտին ծառայութեան եւ նստի ի վերայ վարդապետութեամբ,
եւ ուղղէ ի խաղաղութիւն զերասանակն նշանակաւ` երկուց կենդանեաց նստելով ի վերայ
մտանէ յԵրուսաղէմ։ 4  Երէկ զՂազարոս երիզապնդեալ ոտիւք ձայնէ արտաքս, եւ կտաւեղէն
կապարանն անկարացեալ արգելուլ զտէրունեան հրամանն, լուծանէր զիւր կարգն` ողջ
զինքեան Արարչին պահելով զհրամանն, եւ մահու ծառայակցէր` արարչական հնազանդելով
հրամանին։ 5  Այսաւր զառաջին մարդն ի կապարանէն արձակէ յանիծիցն, եւ առաւելութիւն
յանցանացն ոչ բաւէ զտէրունեանն արգելուլ զհրամանն եւ յինքն զյանցումնն կորզէր
որպէս զյանցաւոր, եւ փոխանակ յանցաւորի մարդոյն դատապարտի. անպարտն զպարտաւորն
առաջի ինքեան կացուցանէր Հաւրն։ 6  Յանցելումն աւուրն զգայութեանցն կենագործէ
զմեռելութիւն, եւ զվարշամակեայ պատառէ զկապն, եւ լուծանէ յերիզապնդէ շղթայիցն
զձեռսն, եւ զարարչականն ծանուցանէ զաւրութիւն եւ հողեղէն մասն ի հող դարձուցեալ`
ոչ ձեռաւք իբրեւ զառաջինն կենդանաստեղծու, այլ սոսկ ձայնելով անուանակոչութեան եւ
սարսափմամբ արագապէս զելսն կատարէ։ 7  Իսկ ի սերկեան աւուրս զտիեզերաց զկոչումն
ընդ փարիսեցիսն եւ ընդ սատուկեցիսն ճառեալ ա սէր՝ եթէ տղայքդ լռեն` զաւրհնաբանումն
քարինքդ աղաղակեսցեն. որով նշանակէ զանպտուղ հեթանոսաց պտղաւետեալ բարեպաշտութեանն
զհաւատս։ 8  Յերեկւոջ աւուրն ի Բեթանիա, որ է տուն չարչարանաց եւ տուն
հնազանդութեան։ 9  Տուն չարչարանաց` յաղագս ննջելոյն Ղազարու բարեկամի, վասն որոյ
եւ արտասուաթորէր յաչաց Արարչին` բոլոր մարդկեղէնս կարեկցեալ բնութեանս
բարեկամապէս եւ ազգակցաբար բերեալ լինի։ 10  Իսկ տուն հնազանդութեան` վասն զի
հնազանդէր Ղազարոս մահու` յաղագս նախահաւրն ընդ մահու անկեալ իշխանութեան, եւ
հնազանդէր մահ Յիսուսի` յաղագս արարչական զաւրութեան. ծառայապէս լսէր տէրունեան
հրամանին եւ ընդձեռէր զմեռեալն աստուածային հրամանատրութեանն։ 11  Իսկ այսաւր գայ
յԵրուսաղէմ յիւր չարչարանաց տունն. վասն զի անդ հանդերձեալ էր չարչարանաւք` ի
չարչարանաց զմարդկայինս ազատել զբնութիւնս, եւ ի տուն հնազանդութեան գայ, որ
զանհնազանդ մարդկեղէն բնութիւնս ընդ հնազանդի Բանին միաւորէ. եւ հնազանդի փոխանակ
անհնազանդելոյ առաջին մարդոյն` իւրում Հաւրն. վասն զի ըստ մարմնոյն հնազանդէր
ծառայակերպ տեսակաւ հասարակաց Հաւրն, իսկ ըստ Աստուածութեանն ընդունէր
զբարեպաշտութիւնս արարչապէս ընդ Հաւր համապատուաբար։ 12  Ի գնացելումն աւուրն ի
տան Մարիամայ եւ Մարթայի ուտէր ընթրիս, եւ յանդիման բազմի Ղազարոս ի գերեզմանէն
յարուցեալ. ունի ընդ իւր զերիզապինդ կտաւն հաւատարիմ վկայ, զի ի ձեռն կերակրոյն եւ
ըմպելւոյն եւ գերեզմանական կտաւոյն ճշմարիտ եւ հաւատարիմ յարութեանն հաւատասցեն
Ղազարու։ 13  Իսկ ի հանդիպելում աւուրս, դղրդեցուցանէ զբոլորն Երուսաղէմ ի
պասեքատաւնիս մտանելով ի սա, եւ ի նորեկաց ժողովրդոցն փորձեալ ստուգէր Յիսուս ի
Նազարեթէ գալիլեացւոց, որոց խոստովանութիւնն համաբանի ընդ հրեշտակին երեւելով
հովուացն ի Բեթղահեմ։ 14  Ի գնացելումն աւուրն զՄարիամայ ընդունի
զբարեպաշտութիւնն` զպատուական իւղոյն աւծումն խոստովանի սպասաւորութիւն իւրոյ
մահու, ի չարչարանացն գործակցութիւն։ 15  Զարտասուսն անմաքուր վարուցն լուացարան,
հերն՝ զմեռելութիւն ի մարմնեղէն վարուցն, եւ զոտսն՝ ոտիւք ընթանալ զժամանակս
կենդանութեան, եւ զեւթներեակ աւուրցն որովք յառաջ մատեան ամիսք եւ տարիք, յորս
անսուրբ հետեւանայր գործովք իւրովք` մաքուր ոտիւքն սրբէր։ 16  Իսկ ի հանդերձելումն
աւուրս զքահանայիցն կատարէ ախորժակս` գայ յայտնապէս աշակերտացն բազմութեամբ` սրէ
զլեզուս մանկանցն յաւրհնաբանութիւն. ազդէ ի միտս ժողովրդոցն եւ զտնկոցն ի
ճանապարհին տարածանել, որք են աստուածային եւ թագաւորական սպասաւորութիւն, վասն զի
երկու սքանչելագործութիւնք յերկուս կատարեալ աւուրս գործեցան` յանգործականիս եւ ի
սկզբնականիս. եւ ըստ լինելութեան յանգործականի` սկզբնականին շաբաթ, որ է հանգիստ,
եւ եւթներեակ միաշաբաթուն, որ է սկիզբն. քանզի ի դատարկարանին գործէ Աստուած
հրաշափառ ի մեռելութենէ յարութիւն բանական բնութեանս, զի նախ ի լինելութեանն
դադարումն լինէր յեւթներորդումն աւուրն, եւ զի բոլոր արարչակերտագործութիւնքն բարի
են, Մովսէս խոստովանի. Ահա զոր արար Աստուած, բարի է ։ 17  Սակս զբարեգործականելն
լռէր Աստուած, քանզի յառաջնմէ մինչեւ ի վեցերորդն զերկին եւ զերկիր փառազարդեաց
Աստուած, իսկ ի վեցերորդումն զմարդն իւրովն կենագործէ ձեռամբ, եւ աւրէնս աւանդէր
պահպանակսն։ 18  Ի լռել մարդոյն զպատուիրանապահութիւնն լռէր եւ Աստուած
զբարեգործութիւնն, զի ի վեցերորդումն մարդն դադարէր յաւրինապահութենէն, եւ
յեւթներորդումն արգելոյր Աստուած զբարեգործելն, եւ զայս ոչ վայրապար, այլ
արարչական ճշմարտութեամբն, վասն զի երկինք եւ երկիր սակս մարդոյն, եւ մարդն՝ վասն
պատուիրանին։ 19  Պատուիրանապահելն զաստուածեղէն բարերարութիւնն բացափայլէր. ի
լռելն պատուիրանապահութեանն` լռէր եւ աստուածագործ հրաշքն, քանզի մերկանայր մարդն
յարարչատուր փառացն յաղագս յանցմանն, եւ մեռանէր Ղազարոս երկրային եւ ժամանակաւոր
մեռելութեամբն։ 20  Անդ յաղագս նախահաւրն պատուիրանազանցութեանն լռէր Աստուած
զյանցանացն թողութիւն, աստ յաղագս Ղազարու աւանդապահի երկասիրէր զկենագործելն ի
գերեզմանէն։ 21 Նմանապէս շաբաթ առաջին եւ երկրորդ. ի նախնումն ի բարեգործութենէ
լռէր Աստուած, նախահաւրն պատուիրանապահութենէն լռելոյ աղագաւ, յերկրորդումն յաղագս
Ղազարու քրիստոսասիրութեանն, նորոգէ ի գերեզմանական անշնչութենէն, եւ ի մահազգեաց
պարածածուկ կտաւակապութենէն արձակէ։ 22  Իսկ միաշաբաթն է բարեբանութեան աւր, եւ
աշակերտացն բազմութեան զեկսն յԵրուսաղէմ բարեբանելով՝ ի վերայ անմաքուր նստելով
կենդանեաց. ձորձոց եւ տնկոց ընդ ոտիւք տարածելովք մուտն յԵրուսաղէմ ահաւորապէս,
դղրդիլն Երուսաղէմի ժողովրդովքն եկելովք, քահանայիցն ախտանալով զնախանձն` զի՞նչ
զքէն աղաղակեն ասելով ցՏէրն։ 23  Պատասխա նի ետ Տէրն. Զի թէ մանկտիդ լռեն` քարինքդ
աղաղակեսցեն ։ 24  Միաշաբաթն է սկիզբն լինելութեան, զի անդուստ սկզբնաւորեալ երկնի
եւ երկրի արարչագործութիւն։ 25  Արդ , վասն զի առաջին աստուածավայելուչ ապականեցաւ
իրագործութիւն յանցաւորութեամբ նախահաւրն աղագաւ, զյանցաւորի առնու զկերպ, եւ
որպէս զյանցաւորս տայ ի դատապարտութիւն զանձն, եւ որպէս թողացուցանէ դատողացն
զինքն դատապարտել, զի զդատապարտութիւն առաջին մարդոյն գրաւականեսցէ, եւ մարդացեալն
Աստուած պարտաւորութիւն ընդունի, եւ փոխանակ գրաւականի Հաւրն ի մեղս ի մարմինն
աստուածացեալ, եւ անյանց զմեղս ընդունի կամաւորաբար եւ յանցաւորապէս եւ մարմնացեալ
Աստուածութեամբն զբոլոր յանցաւորութիւն լուծանէ զնախնի մարդոյն, անյանց զնա առաջի
ինքեան կացուցանէ Հաւրն։ 26  Եւ բազմութիւն աշակերտացն նշանակէ զհանդերձեալ
տիեզերական հաւատացելոց կոչումն, իսկ Ձիթաստանեաց լեառն` ձէթ արեգական է գործակից.
լեառնն` զաստուածեղէն վարդապետութեան զբարձրութիւն ասէ, ձէթ զլուսափայլ եւ
զտէրունեան բերանն, որ արտաքոյ զաստուածախաւսութիւնն ջահաւորէ։ 27  Իսկ տունկս ընդ
ոտիւք տարածանելն, երկիր ի փշաբեր անիծից յառաջին դառնալ ի ծաղկաւէտութիւն, եւ
տնկոցն վերահանդիսանալ հասակ ստեղն վերածնութեամբ քաջապտուղ եւ բարեսաղարթ, զոր
առեալ ժողովուրդն ընծայեցուցանէին անիծից բարձողին եւ նորոգչին զերկիր` յառաջին
աստուածակերտութիւնն ։ 28  Իսկ ձորձոցն տարածումն` զախտացեալսն հոգւով եւ մարմնով,
որք հաւատով ի Յիսուս մերձեալ բժշկեցան, նշանակէր, եւ քահանայիցն ախտանալ ընդ
մանկանցն աւրհնաբանութիւնս` զնորահաւատիցն արգելուլ զխոստովանութիւն եւ առաքելական
քարոզութեանցն ընդդիմամարտք զաւրութեամբ։ 29  Իսկ ա սելն Տեառն՝ եթէ դոքա լռեսցեն
քարինքդ աղաղակեսցեն. քարինք զերանելի առաքելոցն զկարծր եւ զհիմնադրական
քարոզութիւնսն ասէ. եթէ զմանկտիդ արգելից, Պաւղոս եւ Նիկոդիմոս եւ Գամաղիէլ եւ
Կայիափայ, որք են տակաւին անպտուղք եւ քարատեսակ ի հաւատս եւ ի հրէութեան քաջ
անպտուղք, սոքա զիմս խոստովանեսցեն զԱստուածութիւնս մարդացեալ , եւ զերկուս
եկաւորութիւն քաջաձայնապէս բարբառելով` զառաջինն եւ զերկրորդն։ 30  Եւ եւս քարինքդ
աղաղակեսցեն. իմանալի է քարինք զմարգարէսն, որք յաւրինին հանդիսացան ի շինուածս,
եւ ի նոցունց մարգարէական խոստովանութիւնք, որք զբովանդակ տնաւրէնութիւնն գրաւք
նախագուշակական տառիւք յիշատակ առ յապայ եղելոցս անկապտելի թողին գանձ. երկու
հաւատարիմ վկայիւք` մարգարէական եւ աւետարանական աստուածխաւսութեան գրովք։ 31  Զի
եւ զտաւնախմբողքս արժանի արասցէ նոր արքայութեան, զի նորա են փառք եւ զաւրութիւն
յաւիտեանս. ամէն։

ՄԱՄԲՐԷԻ ՎԵՐԾԱՆՈՂԻ Ի ԾՆՈՒՆԴՆ ՓՐԿՉԻՆ ԱՍԱՑԵԱԼ ԵՒ Ի ԾՆՈՒՆԴ ՆՈՐԻՆ ՈՒԹ ԱՒՈՒՐՆ, ԱՅԴ Է`
ՄԿՐՏՈՒԹԻՒՆ 1 Լոյս փայլեալ ի լուսոյ սիրողացն զլոյսն պայծառացուցանէ զտեսութիւն,
իսկ երկնային եւ արարչական լոյս ծագեալ զընդհանուր տիեզերս։ 2  Լոյս էր աւրէնն,
պատուիրանք Տեառն լոյս են եւ լուսաւորեն զաչս գրաւոյ սականին (sic) երաժշտապետն
խոստովանեաց Դաւիթ։ 3  Լոյս էր եւ Յովհաննու կարապետական մկրտութիւն եւ մաքրէր
զյանցմանց խոստովանութեամբ եւ զմարմինս ջրոյ լըւացարանաւ եւ վերագոյն քան
զքահանայական մկրտութիւնս էր։ 4  Լոյս Իսրայէլի` աստուածեղէն յայտնութիւն եւ
մկրտութիւն։ 5  Սա է վերագոյն լոյսն եւ նախաճառեալ լուսաւորութեանցն լուսոյ լոյս,
քանզի երրեակ զանազանութեամբ Բան ի ծոցոյ երեւեալ Հաւր նախ ի մարգարէական
նշոյլափայլ լուսաւորութեամբ ի գիշերացելում բազմաստուածութեան զեկաւորելն
գուշակէր։ 6  Երկրորդ` զաստուածեղեն եւ զմարմնաւոր ծնունդ յանապական Կուսէ
ծնանելով հաւատարմացուցանէր զնախահարցն կանխագուշակ տեսութիւնս, որք զԿուսին
յղութիւն, ի Բեդղեէմ զծնունդն, զփախչիլն յԵգիպտոս եւ զԲանն տնաւրինեալ եւ
աստուածաբար ընդ մեզ կենցաղավարեցեալ բացայայտնեցին արարչական հոգովն երրեակ
յայտնութիւնս տիրապէս եւ աստուածաբար։ 7  Եւ գերազանցեալ զերկու[ն]քն` ճոխանա
առաւելաբեր շնորհիւ, վասն զի ճշմարտապէս զբնութիւնս գաղափարեաց, իսկ բնաւորութենէ
բնութեանս առնէ սկիզբն զծնելութիւն եւ զերեսներեակ ներէ ժամանակս, յորս լռէր
զարարչեղէն սքանչելագործել հրաշս, զի մի խակ եւ տարաժամ երեւեսցի աւրինակացն
վարդապետելն, լուծանէր զնախանձաբերացն զպատճառս եւ, աւարտեալ զմարմնաւոր տիոցն
սահման, զչարակնողացն կտրէր զհակառակասէր կամսն։ 8  Վասն զի յանցաւորութեան
յառաջին մարդոյն սակս զյանցաւորի տպաւորի պատկեր երիտասարդական նախաստեղծին տիաւք
յայտնէր զաստուածային երեւումնն, զի յերկուց տարացուցական վկայից արարչեղէն
հաւատարմասցի բարեբանեալ յայտնութիւնս, քանզի ստուգապէս մարմնանայր Բանն` բովանդակ
մարդկեղէն մասանց ողջ զկարգն պահելով։ 9  Եւ դաստիարակութեամբ Կուսին զտղայութիւն
հաւատայր եւ հասարակաց բնաւորութեան աղբիւրն գոլով ի տղայական տիս պատճառէր
զանբանութիւնս եւ ըստ աւրինականին անվանէր աւադիւք թլփատեալ յութերորդումն ի
քառասներորդումն արեամբ աղաւնեաց ի տաճարի լինի յանդիման։ 10  Այսպէս եւ
յերեսներորդումն ի Յովհաննէ մկրտի եւ զհամաւրէն գրաւորականին ժողովարանին աւարտէ
զաւանդն, զի մախացողքն անբանասցին ի հայհոյական պատճառէ պանծացաւղքն յաւրէնս,
քանզի կարապետութիւն Յովհաննու մաքրէր զոգի եւ զմարմին մարդկեղէն բնութեանս եւ
մարմնացելումն յերկրի աստուածապէս ուղիղ ճանապարհ զմաքրութիւն ոգւոյ եւ մարմնոյ
աւրինական ժողովարանին առնէր։ 11  Ես ձայն բարբառոյ յանապատի ասելով ձայն
հնչողական զնախահրաւէր զյառաջագուշակ զիւր կոչումն ասէ եւ անապատ զանյայտ եւ
զանսկզբնաւորեալ քարոզութիւն առաքելոցն ասէր եւ եւս անապատ, քանզի ի քաղաքս եւ ի
դրունս թագաւորաց մարգարէաբանեցին սուրբ հարքն։ 12  Իսկ մեծն Յովհաննէս
յամայացելում վայրի ի Սաղիմա եւ Յորդանանու եզերս վայրագապէս բացաւթեա գնայր եւ
քաջաձայնաբար հնչելով. Զապաշխարեցէք, հասեալ է արքայութիւն երկնից ապաշխարել ի
զղջումն յանցաւորութեանց մկրտելոցն յինքենէ, ասէ, եւ արքայութիւն` զՅիսուսի
Աստուածութիւն, որ ի մկրտութեան Իւրում զյարարչական յայտնէր զաւրութիւն եւ ընդ
տիեզերս հասարակաց Հաւրն հաճել զաւրութիւն Սուրբ Հոգին Յիսուսիւ խոստովանէր եւ
նոյնինքն Մկրտիչն յեկաւորիլն ի մկրտութիւն ասէ։ 13  Սա Գառն Աստուծոյ եւ բովանդակ
մարդկեղէն մեղաց բարձաւղ եւ զմկրտելն պատկառէր յաստուածային սոսկացեալ կիզմանէ
զծառայական առ նա ճառեալ ասէ բանս։ 14  Ինչ ի հասարակաց կենդանագործէդ պարտ է
մկրտիլ, եւ զանճառելի արարչութիւնդ ընդ արարածոյս նուաստացուցանես բնութեամբ։ 15
Ինձ աւրէն է առ քեզ գալ` առ տուողդ զՍուրբ Հոգիդ, առ վերածնիչ զտիեզերս
յորդեգրութիւն երկնային Հաւրն եւ առ գրաւղդ զանուանս ի կենդանեաց դպրութիւն։ 16
Տուիչդ զՀոգի Սուրբ, առ իս գաս, որ ոչ ծանեար զմեղս եւ կիզուս զմարդկեղէն
անաւրէնութիւնս, Արարիչդ արարածոց, նուաստանաս նիւթոյս` ճարտարապետդ, ծառայիս`
Տէրդ, երկնային արքայութիւնդ` կարապետականիս, Աստուածդ` մարդոյս, հոգոյդ տուողի`
յապաշխարութիւն Մկրտչիս, Տէրդ` սպասաւորիս, ոչ փորձեցայց ասէ ծախելի բնութեամբս ի
հրեղէն բնութիւնդ հպիլ, զի հուր ծախիչ ես Աստուածդ մեր, զնմանն Պետրոսի
խոստովանեալ ի պասեքական ընթրելն, յորում հրաժարէր մեծն առաքելոցն ի յաստուածեղէն
սպասաւորութենէ ի ծախելի սոսկացեալ բնութենէն։ 17  Աստ Յովհաննէս պատկառէր
զարարչական գագաթամբն ածել ջուր, անդ Պետրոս սոսկացեալ զտէրունեան ձեռացն
սպասաւորել ոտնալուայութիւն։ 18  Աստ արարչական պատասխանեալ բան ա սէ. Այժմ այս
պարտ է կատարել ։ 19  Անդ ասէ. Թէ ոչ աստուածային լուացից զոտսդ ձեռաւքս, ոչ ընդ
իս զորդեգրութեան ընկալցիս շնորհս եւ ծառայապէս հնազանդեալ երկաքանչիւրոց։ 20  Աստ
Յովհաննէս ի հրամանէն հարկաւոր էր մատուցեալ սարսափմամբ ածէր ջուր զաստուածեղէն
գլխովն։ 21  Անդ Պետրոս ծառայապէս զոտսն առաջի տէրունեանն ունելով սոսկայր
զարարչական ձեռացն հարկանել։ 22  Եւ քանզի յայտնութեան խորհուրդս, որ առնէ ի
մկրտութենէ սկիզբն, մկրտի Յովհաննէս ոչ ըստ կարապետագոչմանն, թէ ուղիղ զձեզ
արարչեղէն ճանապարհին կազմեցէք հետեւելոցն ի ձեր մարմնի եւ յոգւոջ ի մաքուր վարս։
23 Արդ, հասարակաց Արարիչն որում վերագունի քան զինքն մաքրեսցէ զանձն, զի եթէ
Յովաննէս նորա սակս քաջաձայնէ, թէ յարմարեցէք զտէրունեան պողոտա, յորմէ՞ պատկառեալ
բոլորեցուն Արարիչն հայցէ զմկրտութիւնն ի խոստովանութեանց կարապետիս յայտ է. ես ի
քէն հայցեմ զմկրտութիւն ի տուողէդ զմաքուր հոգի ի հոգեւորականէդ գրաւորականս ի
հոգւոյդ եւ ի հրոյ յապաշխարութիւն կարապետիս եւ ի վերա ծնաւղէդ աւազանաւ
յորդէգրութիւն ի խոստովանութիւն եւ ի մարմնոյ մաքրութիւն լուացիչս. ոչ ասէ ոգոյ եւ
մարմնոյ սակս մաքրութեան եւ կամ վերագունի քան զիս իջելոյ Տեառն ի քէն մկրտիմ։ 24
Այլ զբովանդակ կնքեցից կարապետական մկրտութեամբդ եւ սկզբնաւորեցից զիմ
աւետարանականս յայտնապէս եւ ի մկրտութենէն սոսկ գրով զմկրտելն յորդէգրութիւն
հրամայեցից եւ կոչեցից արարչապէս զմկրտեալսն յապաշխարութիւն մկրտիլ ի Հոգիս Սուրբ
եւ ի հուր եւ աստուածային յայտնութիւնս ասէ երկուք հաւատարմասցի` վկայիւք։ 25
Յերկնուստ Հաւր բացարձակե լով ձայն. Դայ է իմ Որդի սիրելի, դովաւ ընդ աշխարհի
հաճեցայ եւ յերկրէ ճշմարիտ կարապետդ ասելով. ÇՍա գառն Աստուծոյ եւ տիեզերաց
բարձաւղ մեղաց եւ զաշակերտեալսդ քո կարապետականիդ կորզեցից յիմ աւետարանականի
սպասաւորութիւն արարչաբար։ 26  Վասն զի երկուք վկայիւք հաւր արարչականաւն եւ
Յովաննու կարապետականաւն եւ երիտասարդական տիաւք Յիսուս կնքէ զաւրէնն գրաւորական
եւ զհոգեւորական յայտնէ աստուածապէս եւ զմկրտութիւն Յովաննու, որ ի վեր քան
զքահանայականն էր փոխէ զգիրն ի հոգի յաւետարանական զկարապետականն զծառայականն ի
տիրականն եւ յաստուածեղէն զմարդկապէսն։ 27  Քանզի ճրագ զՅովհաննէս զտէրունեան
խոստովանեաց բերանն եւ զինքն արեգակն եւ զաւրինականաց ժողովարան տար աւրէնութիւն
գիշեր եւ զեկեալսն ի սադովկացոցն եւ ի փարիսականացն ի մկրտութիւն խնդալ ասէ ի նորա
ջահաւոր կարապետութեան եւ զիւր եկաւորիլն ի մկրտութիւն արեգական ելս եւ որպէս
լուսաւոր ի գիշերի լուցմանէ ճրագի. այնպէս եւ նսեմաւոր աւրինականին մանկունք
Յովաննու խնդացին կարապետութեամբն։ 28  Իսկ յորժամ ճշմարիտ արեգակն Յիսուս եկեալ
յիւր մկրտութիւն եւ վկայեալ ի Հաւրէ զարեգակնափայլ յայտնէ զվարդապետութիւն
նուաստանա կարապետական ճրագն Յովաննու արեգակնափայլ Յիսուսի աւետարանական
վարդապետական եւ տեղի տա ծառայականն արարչականին որպէս. ճրագ արեգականին, վասն զի
բազում ասելով Որդիս Հաւրն երկնաւորի, քանզի կոչէ որդիս զհրեշտակս եւ անդրանիկս
զԻսրաէլ ի մարդկեղէն ազգաց եւ որդիս պարարտութեամբ` զքահանայութիւն եւ
զթագաւորութիւն։ 29  Այսպէս զմկրտեալս ի սուրբ աւազանէ կոչէ որդիս։ 30 Իսկ ճշմարիտ
որդի արարչակից Բանն ի ծոցոյ հայրենի բնութեան անորոշաբար մարմնացեալ եւ սիրագոյն
քան զամենայն զարարչակից համափառութենէն ասէ եւ նովաւ ընդ աշխարհի հաճեալ, զի ոչ
հայրապետութիւն եւ մարգարէութիւն կամ քահանայական եւ Յովաննու կարապետական
մկրտութիւն զհայր ընդ աշխարհի կարողացեալ հաճել բա[յ]ց միայն Միածինն համափառ եւ
համագոյ Հաւր եւ Սրբոյ Հոգւոյ աստուածեղեն յայտնութեամբ հաշտեցուցանել ըստ արարածս
զԱրարիչն եւ զմիջնորմն քակէր զառաջին մարդոյն պատուիրազանցութիւն եւ զհրեշտակաց եւ
զմարդկան խառնել զաստուածեղէն բարեբանութիւն։ 31 Զի՞նչ մեզ Սրբոյ Հոգւոյն
աղաւնակերպիլն ի տերունեան մկրտութիւն։ 32 Նախ զի զծնեալն ի ջրոյ ի մկրտել
Աստուածութեան ի ջուրս սպասաւորեսցէ։ 33 Երկրորդ` արարածոց Յիսուսի անդրանիկն
յերկրէ թռչուն ծառայապէս սպասաւորեսցէ Երրեակ` վասն զի երկնային եւ արագաշարժ
Սրբոյ Հոգւոյ արբանէկէր աւդաղաւ ղակ բնութիւն արագագոյն քան զամենայն կենդանիս
հաստատ նայէ զծառայութիւն ըստ Յովաննու ձայնին` Տեսանէի զՀոգին Սուրբ իջեալ
աղաւնակերպ յերկնուստ եւ վերայ աստուածային իջեալ եւ հանգուցեալ գլխոյն, վասն զի
նիւթեղէն բնութեանն համագոյակից վկայաբանէն։ 34  Իսկ տէրունեանն եւ ազատ արարչակից
Սուրբ Հոգին, քանզի ով յեղելոց զանեղին ծանիցի. մարմնակերպութիւն, բայց նոյն ինքն
մաքուր Հոգին համափառ եւ յանորիշ մի իշխանութեամբ։ 35 Քանզի երիտասարդացեալ
աստուածային Բանն անճառելի բնութեամբ ճառելիք Հոգւոյն համագոյութեան անեղին լինին
եւ ի մկրտիլն ոչ իւր արարչական մկրտութեան սակս, այլ զմկրտելոցն յորդեգրութիւն
տպաւորէր զպատկեր։ 36 Զի որպէս յանցաւորի առաջին մարդոյն կերպարանակցեաց
անյանցապէս, այսպէս եւ անյանցապէս, այսպէս եւ անյանց գոլով մկրտի յանցաւորաբար, զի
զմեղուցելոցն քաւեսցէ զյան ցանս, վասն քի անդրանիկ ամենայն արարածոց զնա
խոստովանեաց Պաւղոս ։ 37  Զի որ ըստ Աստուածութեան անսկիզբն էր, մարմնանալովն
եղանիւր սկզբնաւոր եւ զծնեալն զկնի ժամանակաց լիներ անդրանիկ արարածոց յաղագս
անսկիզբն Աստուածութեան, զի Արարչին եւ արարածոց անդրանկին յերկնային մասանց
անդրանկին ջուրք յառաջեսցեն զծառայապէսն սպասաւորել, քանզի ջուր էր, որ ի սկզբանն
յերկուս որոշէր տեսակս զերկիր ոլորտական պարունակութեամբ եւ զերկին հարթածաւալ ի
վերայ տրամացելոց հաստատութեանս։ 38 Եւ վասն երեւեցելոյ զինքն Աստուած ի ձեռն
ջրոյ. ջուրք զմկրտութիւն սպասաւորեսցեն Որդոյն Միածնի։ 39  Յորմէ առեալ
իշխանութեան սկիզբն յորդեգրութիւն զտիեզերս վերածնեսցեն Հաւրն բոլորեցուն, քանզի ի
ջուրն էր ի սկզբանն նախագոյացեալ եւ գրաւորականին թողութիւնս քահանայական
արբանեկէր մաքրութեան եւ ի կարապետականին զմեղուցելոցն սրբէր զանմաքրութիւն։ 40
Իսկ ի տէրունեան մկրտութեանս առնոյր իշխանութիւն ոչ սոսկ զմեղս քաւել, այլեւ
յարարչական մասն ընդունել որդէգրապէս։ 41  Վասն զի երեւելի լինելութեան եւ նախագոյ
զջուրս Մովսէս ճառէ եւ Աստուածայնոյն վերահետեւիլ նախագուշակումն երիտասարդացելոյն
Հաւր Բանին եւ արարածոց անդրանկացելոյ յայտնել զինքն աստուածատեսաբար տիեզերաց ի
ջուրս եւ ջրով` զընդհանուր տիեզերս ի շնչաւորութենէ ծնանել հոգեւորս, որում
երաժշտապետն Դաւիթ յառաջատեսաւղ մարգարէական եղեալ Հոգւով, ասէ. Ջուր որ ի վերայ
քանզի երկինս աւրհնեսցեն զանուն Տեառն, զի թեպէտ եւ երկրահոլով Յորդանանու վտակն
խաղայր գերիվերոյ քան զերկին. էր յաղագս զնստեալն յերկնի եւ յերկրի ընդունել
զմկրտութիւն յինքէնէ, եւ նստեալն յերկնի երկրային մարդ երիտասարդապէս եւ երկրաքարշ
ջուրն գերիվերոյ երկնի յաղագս վերահեղուլ զաստուածային մարմնովն։ 42  Նորուն
աղագաւ անպատկառաբանն Եսայի ա սէ. Ահաւասիկ անուն Տեառն եկաւոր է յամեցեալ ամաւք
զկնի բազում ժամանակաց, եւ յետ սակաւուց ի վերայ բե րէ. եւ Հոգի նորա, որպէս ջուր
ծորալիր պարանոցաթաղ ։ 43  Ի բովանդակել մարգարէութեանց եւ աւրինին կնքել անուն
տէրունեան ծնելութեանն հասանէր առ Հերովդէս եւ քահանայապէտն։ 44  Իսկ մկրտութեանս
Յորդանանու պարանոցալիր ջրով Սուրբ Հոգին բացատրական ձայնիւ եւ Հաւր
համախոհութեամբ ա սէ. Դա է Որդի իմ սիրելի, դովաւ ընդ աշխարհի հաճեցայ ։ 45 Քանզի
ձորն զՅորդանանու խորութիւն, ասէ, եւ լրացեալ զոլորտական բացածաւալումն եւ
պարանոցաթաղ ուսովք չափ զտէրունական մարմինն Յորդանանու պարածածկել ջրով եւ
զանդուստ ի վեր կարապետական աջոյն պատկառաբար մկրտել, վասն զի ի հասարակաց
տիեզերացս կորստեանն ջուր էր, որով երկրի վայելչաթիւնք բառնայր աստուածային
հրամանաւ։ 46 Իսկ աստ մարդասիրեալ նշան բարեգթութեան ի ջուրս յայտնել
զերիտասարդացեալն Աստուած, զի իջմամբ ի ջուրս զառաջին անէծսն, որ ի ջրոցն կնքեսցէ
եւ զանշնչացուցիչ ջուրն ծնիչ յորդեգրութիւն փոխեսցէ եւ վասն զի անդրանիկ ի
լինելութեան ջուր անդրանկի Որդւոյ սպասաւորեսցէ յերկուս մկրտութիւնս, ի
տէրունականին` Յորդանանաւ եւ յառաքելականին` մաքուր աւազանաւ։ 47 Զայսպիսի ի ջրոց
արարչային յայտնութիւն մեծն թագաւորաց Դաւիթ յառաջատէս Սրբով Հոգով եղեալ ա սէ.
Գետք ծափս հարցեն ի միասին ձեռամբ ։ 48  Քանզի իջանելով Արարչին ի ջուրս
տիեզերական խնդացին աղբիւրախաղացք վտակ, զի որպէս գոլով ի Յորդանան բովանդակապէս
Աստուածութեամբն բոլորովիմբ էր ընդ Հաւր, այսպէս եւ իջանելով ի Յորդանան զբովանդակ
լնոյր զջուրս։ 49  Վասն որոյ ընդ Յորդանան տիեզերական խնդացին ջուրք եւ ծափել
ձեռաւք զերկուս տաւնել մկրտութիւն զտէրունեան Յորդանանաւ եւ զառաքելականն` սրբով
աւազանաւ։ 50  Իսկ ձեռաւք ծափել երկատեսակ աջն զՅովանուն տէրունեանն սպասաւորել
մկրտութեան եւ զառաքելոցն, որ աւազանաւն նորածնէ որդիս հասարակաց Արարչին։ 51
Զի՞նչ մեզ ներելն Յիսուսի զվարդապետելն մինչ յերեսնեկեան լրումն ամաց եւ աներեւելի
զարարչեղէն հրաշս արգելաւորել։ 52  Քանզի երեսնամեանն բոլոր կատարելութիւն մարմնոյ
յինքեան բերելով հասակ ի լուացելոյ եւ զմարմնոյն աւարտելով սահման, զի կատարեցելով
մարմնով երեւեցուսցէ զերկուս բնութիւնսն յինքեան բերելով անորիշ համագոյութեամբ,
զի որպէս անճառելի Աստուածութեամբն էր ամենակատար, այսպէս եւ երեւելի մարմնովն
բոլորայարմար տիեզերաց զինքն յայտնեսցէ։ 53 Երկրորդ` զի երեսնամենէն Յովաննու
հանդերձեալ էր մկրտութեամբն յայտնել զուգահաւասար տիաւք հանդիպէր Մկրտչին` զինքն
նստան (sic) գոլ Կարապետին խնդրել զՄկրտելն երիտասարդ յերիտասարդէ, զի ըստ
հարցմանցն եւ համագոյ վկայեսցէն տիքն, քանզի ի յատուկ տարջէ Եղիսաբէթ յամլութենէ
յղացեալ եւ սուրբ Կոյսն Գաբրիէլի աւետաբերութենէ։ 54  Այսպէս եւ երեսնամեան
մարմնացեալ բանն յինքեան կարապետէն յերեսնամէն մկրտէր, զի աննման եւ ընդդէմ
աստուածային յայտնութեան երեւեսցի։ 55  Եւ եւս զի արութեան եւ քաջութեան ժամանակ
երիտասարդականն է, զոր միաւորեալ ընդ արարչութեան յաղթող աստուածացեալ մարմնովն
յայտնէր ի Յորդանան, ուստի սկզբնաւորեալ զտէրունեան կատարէր սքանչելագործութիւնս
եւ զաստուածացեալ հակառակամարտն ի տիեզերապետութենէ լուծեալ արտաքս ընկենոյր ։ 56
Իսկ վեցերրեակ ամսաւք անդրանկանալն Յովաննու քան զտէրունեան տիսն կարապետական
ճանապարհակազմութիւն էր, որ ոչ տեսլեամբ գիշերայնով, այլ տուընջենականաւ բացարձակ
ձայնիւ հնչեալ ասէ. ÇՄաքուր զաստուածային պողոտա ի ձեզ կազմեցէքÈ, զի ոչ
բազմաժամանակեա եկաւորել խոստովանէր, այլ զհուպ եւ վեցերեակ ամսովք, քանզի ի
յայտնելն զիւր կարապետելն վեցերեւակ յառաջատէր ամսովք, յորում զկարապետական
կատարէր սպասաւորութիւն երեսնամեան տիովք փոխէր ի մկրտել զերեսնամեան զհասարակաց
Արարիչն Յիսուս։ 57  Զայսպիսի երիտասարդացեալ Աստուած հանճարափառն Սողաւմոն յիւր
իմաստնաւոր տաղսն գրեալ ա սէ. Զուարճացիր երիտասարդ մանկական տիովք ։ 58  Քանզի
բնութիւն երիտասարդի եռանդնացեալ հասարակ միտք եւ մարմին առաքինոյն ի հոգեւոր
նահատակութիւնս։ 59  Այսպէս եւ երիտասարդացելոյ Հաւր Բանին երեքտասնեան տիաւք
զինքն բացերեւեցուցեալ տիեզերաց աստուածապէս արութեան եւ քաջութեան ժամանակաւք,
որովք զծովասոյզ վիշապին զինուորութիւնս շնչահեղձոյց մեռուցանէր ի մկրտութեան
ջուրս, քանզի ուրախանալ զյայտնելն ասի ի Յորդանան եւ զՀոգւոյն Սրբոյ վկայելն
յերկնուստ իջիւք եւ զտիեզերական ջրոյն ընդ Յորդանանու համաբերկրական խնդալ եւ
տարերց կնքել զընդունայնութեան հնազանդիլն։ 60  Եւ երիտասարդական մանկութիւն
զերեսներորրդումն ասէ, յորում մահուամբ զտիեզերս ազատս ի մահուանէ փրկանաւորեաց։
61 Եւ յարուցելովքն ի գերեզմանէն եւ տարահանեալ զինքն յերկին երկնի ամպեղեն կառաւք
եւ նստել ընդ աջմէ Հաւր համափառաբար նոյն մանկան տիաւք մնա ամփոփոխելի եւ
տիեզերական խնդութեամբ միշտ խնդա երիտասարդապէս։ 62  Վասն որոյ անճառելի եւ
աստուածային յայտնութեան նախամեծար գոլով հրեշտակային բարեբանեսցուք
երաժշտականութեամբ ընդ Սրբոյ Հոգւոյն միաբանեսցուք իջելոյն յերկնուստ ի Հաւրէ ընդ
հաւատարիմ վկային երեւեցելոյ աղաւնակերպ լուսափայլ եւ ուղղափառ առնելով զմիտս
հերձուածողական աղանդոց։ 63  Յովհաննու խոստովանութեան ձայնակցես ցուք. Ահա Գառն
Աստուծոյ եւ տիեզերաց Բարձիչ մեղաց, զի թեպետ եւ ժամանակաւ եմք զկնի հաւատոց
խոստովանութեամբ համաժամանակաւք Կարապետին եղիցուք, տէրունեան լիցուք երանիք, թէ
կնիք զոչ տեսեալ մարմնաւոր ակամբք, տեսցուք հոգեւոր բըբաւք եւ հաւատոյ
ուղղափառութեամբ ընդ Յորդանանու բերկրեսցուք` զմկրտութիւն զուարճանալով, ընդ
տիեզերական գետս ձեռամբ ծափեսցուք ընդ աւազանեցելոցն համաշխարհապէս։ 64  Եղիցուք
կանխատաւնակք աստուածային ուրախացեալ յայտնութեամբ, վասնզի Տէր Աստուած մեր
երեւեցաւ մեզ ընդ երկրի, ցնծասցուք ընդ լռեցելոյն զընդունայնութեան հնազանդելն,
ընդ տեսանողին զիւր Արարիչն յայտնութեամբն երեւեալ Թագաւոր եւ զհակառակամարտին
տէրութեան հանդերձ բազմաստուածութեամբ ընկեցեալ արտաքս։ 65  Վասնորոյ Հաւրն
բաւականի եւ Որդոյն Միածնի եւ մաքուր եւ ազատիչ Սուրբ Հոգւոյն երից
անձնաւորութեանց եւ մին անորիշ Աստուածութեան պանծալի երկրպագութիւն եւ
մշտնջենաւոր փառաբանութիւն, պատիւ եւ զաւրութիւն յաւիտեանս յաւիտենից։


 Ա. ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՄԱՄԲՐԷԻ ՎԵՐԾԱՆՈՂԻ ԱՍԱՑԵԱԼ Ի ՅԱՐՈՒԹԻՒՆՆ ՂԱԶԱՐՈՒ

	   1 Ամենայն աստուածային նշանք Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի` են որք
	   կարեւորք են, եւ են որ եւս կարեւորք, որք մասնաւոր ունին զերկնային յուսոյն
	   զմխիթարութիւնն։ 2  Այլ յորժամ զյարութիւնն տեսանես, ի ձեռն մասնաւոր
	   յարութեանն հաւատասջի՛ր զբոլոր մասունս զառ ի յԱդամայ մինչեւ ցգալուստն
	   երկրորդ։ 3  Է ինչ որ ըստ բնութեան լինելութեանս վարեցաւ Տէրն մեր, եւ է`
	   ինչ որ ըստ տեսական արուեստից բնութեանս մերոյ. զի սկիզբն ի գլխոյ անտի
	   առնու լինել մարդ։ 4  Իսկ ստուերագիր նկարիչքն զպատկերս թագաւորաց նախ
	   յոտիցն ձեռն արկանեն, եւ զբոլոր անդամս մարմնոյն ներքուստ ի վեր
	   ձեւացուցանեն, եւ ապա ի ձեռն գլխոյն ճանաչի թէ ո՛վ իցէ։ 5  Ըստ այսմ
	   աւրինակի եւ Տէր մեր ի սկզբանն արար ի ջրոյ գինի եւ ապա զամենայն
	   խեղութիւնս անդամոց Աստուած յառողջութիւն. ուր ոտիւք, ուր ձեռաւք, ուր
	   ականջաւք, եւ զայլն ամենայն. եւ զդեւսն ընդ նմին հալածականս արար ի
	   մարդկանէ։ 6  Իսկ իբրեւ մերձեցաւ ժամանակ կատարման նորա, կատարումն նշանաց
	   զյարութիւնն Ղազարու եցոյց ամենեցուն. որպէս եւ ըստ Յոհաննու աւետարանագրի
	   յետ այլոց սքանչելեացն, այլ ինչ վասն նշանաց ոչ ճառեաց, այլ զՂազարուն` եւ
	   անդէն ի ճառս խաչելութեանն մտանէ։ 7  Ապա թէ զոտից նորա զաւծումն ասես ի
	   Մարիամայ թողութիւն մեղաց շնորհէ եւ ոչ խեղութեան բժշկութիւն ասի։ 8  Որում
	   եւ յաւանակին ակնարկումն` սրբութիւն հեթանոսաց եւ հնչումն տղայոցն`
	   վկայութիւն մարգարէական տառիցն, եւ բազում եւ այլ մեծամեծ իրք ի յարութենէն
	   Ղազարու մինչեւ ի խաչելութիւնն եւ ի լուսաւոր յարութիւն Տեառն մերոյ։ 9
	   Որպէս զբազումս Աստուած ընդ իւր ի մեռելոց եւ ցուցեալ բազմաց աւետիս տայր
	   տիեզերաց վասն փրկական յարութեանն, իրագործութիւն ասի, այլ ի համար առաջին
	   նշանացն ոչ մտանէ, թէպէտ եւ բարձրագոյն է ճոխութեամբ։ 10  Արդ, ըստ
	   Յոհաննու առ Ղազար սահմանեցաւ նշանագործութիւն, իբրեւ գլուխ ի վերայ
	   կենդանւոյ, իբրեւ զմարդ ի մարդւոջ զթագաւորական պատիւ ի միութիւն
	   կենդանւոյ։ 11  Էր անսահման եւ սահմանեցաւ, թուական ամաւք եկն ի
	   կատարելութիւն, եւ մասնաւոր նշանագործութեամբ սահմանեաց առ ի յարութիւն
	   սիրելւոյն, եւ ապա զինքն տարաւ եհան յանբաւութիւն, եւ յուսով առյապա`
	   զբոլոր աշխարհս։ 12 Արդ էր, ասէ, հիւանդ մի Ղազար անուն ի Բեթանիա ի գեղջէ
	   Մարեմայ եւ Մարթայի ։ 13  Յիսուս յայնկոյս Յորդանան գետոյ, ուր Յոհաննէս
	   զմկրտութիւնն առնէր, զայն տեղեաւքն փարէր` զբոլոր անապատն որսայր ի
	   կենդանութիւն։ 14 Առաքեցին առ նա քորքն նորա եւ ասեն. ահաւասիկ զոր դուն
	   սիրէիր հիւանդացեալ է ։ 15  Լուաւ զգոյժ հիւանդին, սահմանեաց զիշխանութիւն
	   մահու, քարոզեաց վասն փառացն Աստուծոյ։ 16  Այն հիւանդութիւն, ասէ, չէ ի
	   մահ, այլ վասն փառացն Աստուծոյ, զի փառաւորեսցի Որդի Աստուծոյ ի նմա ։ 17
	   Զտեղի կալաւ աւուրս երկուս, թոյլ ետ աւազակին մտանել ի տուն սիրելւոյն.
	   եմուտ ապականագործն, եւ արար խռովութիւն ըստ կամաց իւրոց։ 18  Արբանեկին
	   Մարիամու ոչ արար պատասխանի՝ ոչ զերթալոյ եւ բժշկելոյ, եւ ոչ զչերթալոյ եւ
	   անփոյթ առնելոյ. զանուն հիւանդին ասացին` եւ զփառաց անունն լուան եւ
	   գնացին։ 19  Տրտմութիւն ըստ տեսլեան եւ խնդութիւն ոչ գոյր ի միջի. բազում
	   աղերսանաւք յղարկեցին, եւ մեծաւ թախանձանաւք աղաչէին, եւ զաւր ըստ աւրէ
	   ընդունելութիւն յիշէին. ոչ ի կարծ կոչէին, եւ ոչ երկբայանաւք հաւատային ի
	   յարուցիչն ամենեցուն. բայց մարդկաբար փութային մինչ չեւ հաւանդն վախճանեալ
	   էր ի կենաց իւրոց։ 20  Քանզի մինչդեռ յախտալից մարմինս բնակեալ է ոգին,
	   յաճախագոյն սայթաքէ քան թէ հաստատուն կայ. որպէս Հոգին Սուրբ ասէ ի բերանոյ
	   Դաւ թի. Հոգի որ ելանէ այլ ոչ եւս դառնայ ։ 21  Ոչ Աստուած մոռանայ, այլ եւ
	   զմոռացեալն դարձեալ յիշէ, այլ զբնութիւն բարուց նոցա երկրորդէ։ 22  Որպէս
	   Պաւղոս առաքեալ զայլոց թերահաւատութիւն իւրով լեզուաւն երկրոր դէ. Զիա՞րդ
	   յառնեն մեռեալք կամ որո՛վ մարմնով գայցեն ։ 23  Շարժող ոգին ելեալ գնացեալ,
	   ամենայն մարմինն անկեալ է ընդ ապականութեամբ. ոչ միայն քակտումն յաւդից,
	   այլ եւ գոյացութիւն մարմնոյն ի հող դարձեալ։ 24  Հարկեցաւ առաքեալ առակաւք
	   սերմա նեացն. Որ մեռանի՝ կենդանանայ, ածել զնոսա ի հաւանութիւն յարութեանն։
	   25  Ըստ այսմ աւրինակի եւ քորքն Ղազարու ալէկոծէին ի սիրտս իւրեանց, եւ
	   իբրեւ յԱստուած հաւատացին, իբրեւ զբժիշկ ճարտար առ հիւանդն կոչէին։ 26 Յղեն
	   առ նա բան միջնորդի ։ 27  Յերկուց կողմանց դիմառութիւն ցուցանէ. ի
	   հեռաստանէ կալաւ զերակս հիւանդին, մանր զննեաց եւ ճշմարտիւ զպատմութիւնն ա
	   րար. այն հիւանդութիւն, ասէ, չէ ի մահ. այլ՝ ի քուն եւ յընդոստումն։ 28
	   Քուն լինելովն մարդիկ առակաւ ոտնհար լինին, եթէ սիրելեաց իւրոց ոչ կարաց
	   աւգնել. ընդոստմամբն Աստուած փառաւորի, եւ ի նմին փառս եւ Որդի ցնծացեալ
	   բերկրի։ 29  Եկին առաքեալն Մարիամու եւ ոչինչ կարացին պատմել զյայտնութիւն
	   բանիցն Տեառն։ 30  Գոռոզացաւ հպարտացաւ մահ եւ կատարեաց զկամս իւրոյ
	   չարութեանն։ 31 Ասէ Յիսուս ցաշակերտսն. եկայք երթամք ի Հրէաստան ։ 32  Եկն
	   եւ անդ երկիւղ մահուն, եւ չարագոյն եւս տագնապեաց զնոսա քան զքոյրսն
	   Ղազարու։ 33 Տէր, ասեն, այժմ խնդրէին զքեզ հրեայքն սպանանել եւ դարձեա՞լ
	   երթաս ։ 34  Եբեր առաջի նոցա զճառս լուսոյն. Որ գնայ ասէ, լուսով` ոչ
	   գայթակղի . յայտ արար թէ որ երկնչի ի մահուանէ, ո՛չ տեսանէ զնա։ 35  Մի՛
	   ինչ այժմ զմարմնաւոր աչացդ զտեսիլ ասեր. այս տեսումն` վասն երկիւղի է
	   մարդկան եւ ամենայն կենդանեաց, վասն զի տկարքն զգուշանան ի հզաւրագունիցն,
	   հանապազ ղաւղելով եւ սարսելով զդառնութեան զկեանս աշխարհիս կատարեն.
	   զհաւատոցն զտեսաւորութիւն ասեմ, որ զակնկալեալն յակնարկելն ցուցանէ. եւ
	   զառյապայսն առժամայն գուշակէ. եթէ զայնպիսի տեսութիւն յոգիսն ոչ ստացեալ
	   ունի, եթէ ի միջաւրէի գնայ` գայթակղի. եւ խաւարն ընդ նմա իսկ է հանապազ։ 36
	   Որպէս զառաքեալսն Մարիամու իբրեւ զգուժկանս ունայն մտաւք արձակեաց անդրէն,
	   նոյնպէս եւ զաշակերտսն այսր անդր երերեաց, եւ ոչ կամեցաւ զյայտնութիւն
	   խորհրդոյն ցուցանել նոցա։ 37  Վասն է՞ր. զի միանգամ եւ երկիցս տեսին նշան
	   յարութեան եւ ոչ հաւատացին. փոխանակ զանձինս աներկիւղս ունելով, զնա եւս
	   երկնչոտ ուսուցանէին։ 38  Այժմ, ասեն, սպառնային հրեայքն սպանանել զքեզ` եւ
	   դարձեա՞լ անդր երթաս։ 39  Սպանանիլն եւ մեռանելն նոյն է։ 40
	   Զերկոտասանամեայ դուստր քահանայապետին յարոյց, նոյնպէս եւ զմիամաւրն ի
	   Նային քաղաքի կալաւ եւ կանգնեաց ի դագաղաց անտի. որ զմի մեռեալ կարէ
	   կեցուցանել, նա եւ զբազումս. եւ եթէ զայլոց մահ հալածական արար, եւս առաւել
	   զձերդ. զի՞ այդչափ զահի հարեալ էք եւ դողայք. ո՞չ ապաքէն ելանե լոց էք ÿի
	   մարմնոյ այտի. ո՞չ հանապազ ընդ այդ բան կրթեցա րուք, թէ՝ Մի՛ երկնչիք
	   յայնցանէ, որ զմարմինն սպանանեն, եւ զոգին ոչ կարեն սպանանել. դա
	   միանգամայն զոգի եւ զմարմին թափէ ի մահուանէ առ հասարակ։ 41  Եւ ի Թաբոր
	   լերինն զդոյն բարբառ ի Հաւրէ լուա րուք Դա է Որդի իմ սիրելի, դմա՛ լուարուք
	   ։ 42  Դուք փոխանակ դմա լսելոյ` հրամանատու կամիք լի նել. Մի՛ երթար, ասեն,
	   ի Հրէաստան, զի սպանանեն զքեզ։ 43  Եւ եթէ զՂազարու յարութեանն զխորհուրդն
	   ի վեր հանեալ էր ձեզ, դուք ո՛չ հաւատայիք ։ 44  Վասն նոցա տկար մտացն` այսր
	   անդր տարուբերեաց զզաւրութիւն բանիցն, զի սակաւիկ մի կրթեսցէ զլսելիս նոցա.
	   մերթ ա սէ. Այն հիւանդութիւն չէ ի մահ. եւ դարձեալ ա սէ. Վասն փառացն
	   Աստուծոյ է, զի փառաւորեսցի ի նմա Որդի Աստուծոյ։ 45  Հիւանդութիւնն անվրէպ
	   ի մահ էր. եւ փառքն ի մահուանէն յորդեցին ի տեսարանս ամենայն թերահաւատ
	   ժողովրդեանն։ 46  Յայնժամ զբանիւք արար զաշակերտսն, մինչեւ մեռեալն թաղմամբ
	   գերեզմանին վճարեցաւ. ապա յետ այսորիկ ասէ ցնոսա. ։ 47 Ղազար բարեկամ մեր
	   ննջեաց, եւ ես երթամ զի զարթուցից զնա ։ 48  Ո՛վ Տէր, իբրեւ ընդ մանկունս
	   խաւսիս. իբրեւ տղայոց կաթն ջամբես. մայրաբար ծնանիս, եւ դայեկաբար
	   սնուցանես. ե՞րբ էիր դու սենեկապետ Ղազարու, զի երթաս զարթուցանես զնա ի
	   քնոյ. երկուց աւուրց գնացք է հեռաւորութիւն ճանապարհիդ, եւ մինչեւ դու
	   երթաս Ղազարոս համակ ի քո՞ւն կայ. միթէ ի մանրագորա՞ց թմբրեալ իցէ. եւ կամ
	   ի սաստիկ անապակա՞ց զմրեալ իցէ. եւ կամ ո՞ ոք ի մարդկանէ զչորս տիւ եւ
	   զչորս գիշեր անհատ ի քուն լինիցի։ 49  Եւ արդ, դո՞ւ երթաս զարթուցանես զնա.
	   եւ զքորքն նորա, որք փութացան յղեցին առ քեզ զարբանեակս իւրեանց, նոքին
	   ընդէ՞ր ոչ զարթուցանեն զնա։ 50  Վասն քնոյ նորա առ քեզ ոչ յղէին, այլ վասն
	   մահաբեր ախտին ստէպ աղաչէին, զի երթիցես եւ բժշկեսցես։ 51  Արդարեւ գառինք
	   անմեղք էին աշակերտքն, զոր ինչ տեսանէին զնոյն եւ գիտէին, եւ զոր ինչ
	   լսէին` զնոյն եւ հաւատային. աստուածային խորհրդոյն ամենեւին հասու ոչ
	   կարէին լինել։ 52 Տէր, ասեն, եթէ ննջեաց, ապա ապրի ։ 53  Բազում հիւանդք
	   ննջեն եւ ոչ ապրին ։ 54  Ո՛վ փաղաքշանք տգիտաց. զծածկագէտ զաւրութիւնն
	   կամէին սփոփել. գիտէին թէ սիրէ Տէր մեր զտունն զայն ի Բեթանիա, եւ ի տան
	   անդ զՂազար անմեղ. եւ ոչ կամէին թէ վիշտ ինչ հասցէ ի տան անդ ընտանեաց
	   նորա. վասն այնորիկ քան ի Ղազար ի նոսա առաւել գթացաւ Տէրն. մերկացաւ
	   զծածկոյթ խորհրդոյն, եւ ասէ յայտնա պէս` Ղազար բարեկամ մեր մեռաւ։ 55  Եւ
	   զի մի՛ յանկարծակի ընդոստիցեն կամ ճչելով` կամ կոծելով` կամ արտաւսր ի
	   վերայ բանիցն արկանելով, անդէն վաղվաղակի մխիթարութիւն մատոյց. Եւ ես ուրախ
	   եմ, ասէ, վասն ձեր, զի դուք հաւատասջի՛ք, քանզի ես չէի անդ ։ 56  Ահա
	   դարձեալ պատ ի պատ պատասխանիք, որ ոչ կարացին համաւրէն հասանել ի վերայ.
	   մահու անուն եւ ուրախութեան միանգամայն հնչեցին ի լսելիս նոցա, եւ ոչ ի
	   զարմացումն անգամ կարացին հասանել վասն երկձայն բարբառոյն. որպէս
	   երկչոտութիւնն Թովմայի տեղեակ առնէ զմեզ վասն տխմար անուսումնութեան նոցա։
	   57  Նա ա սէ. Եկա՛յք երթիցուք անդր. եւ Թովմաս ա սէ. Ա՛ւն եկայք եւ մեք
	   երթամք անդր, զի մեռանիմք ընդ նմա ։ 58  Նա երթայ զմեռեալն յարուցանել,
	   նոքա կենդանւոյն ի մահ պատրաստին։ 59  Քանի տարակուսանք էին ի տեղւոջ անդր։
	   60  Դիւրագոյն է երկրագործ մշակաց զկորդացեալ երկիր ի գործ արկանել, քան
	   գիտնոց զտգէտսն ածել ի գիտութիւն հաւանութեան. երկրագործ ի սակաւ ժամանակի
	   աշխատի ընդ ամեհի երկիրն, եւ բազում մխիթարութիւն ունի ի նմանէ. իսկ զմարդ
	   կորդացեալ տգիտութեամբ Աստուծոյ միայն է կարողութիւն ի գործ արկանել։ 61
	   Որչափ թերահաւատութիւնն զաւրանայր յերկուց կողմանց, չարին կրկին
	   ուրախութիւն էր յամենայն կուսէ։ 62  Բայց քանզի Աստուած էր մարդացեալ`
	   միջնորդ Աստուծոյ եւ մարդկան, ո՛չ դանդաղեցաւ եւ ոչ զանգիտեաց յամաւթ առնել
	   զբոլոր թերահաւատութիւնն, այլ ըստ հայրենի զաւրութեան հզաւր գործ գործեաց։
	   63 Եկն, ասէ, Քրիստոսն եւ եգիտ զՂազար չորեքաւրեայ մեռեալ, զի կայր ի
	   գերեզմանի ։ 64  Եւ զի մերձ էր գեղն յԵրուսաղէմ մղոնաւք երիւք, համարեա թէ
	   բոլոր ամբոխ քաղաքին ելեալ հեղեալ եկեալ էին ի վիշտ անդր։ 65  Է իսկ
	   բնութեանս մերում սովորութիւն` քան զաւետիս զբաւթ սիրեմք լսել. մանաւանդ
	   զայլոց քան զանձանց, եւ մտանել ի տուն կոծոյ, քան ի տուն ուրախութեան։ 66
	   Ոմն ի մարմնոյ լկտութիւն, միւս ոմն չարասէր` յոտնհարութիւն, եւ բազումք ի
	   շատախաւսութիւն եւ յընդվայրաբանութիւն, եւ սակաւք այն են, որ կցորդ լինին
	   սգոյն տրտմութեան։ 67  Յայս պատճառս բոլոր բազմութիւն քաղաքին ժողովեալ էին
	   առ քորս նորա. ագարակն քաղաքացեալ էր եւ քաղաքն ագարակացեալ, թէպէտ եւ ոչ ի
	   կամաց էր բազմութեան ամբոխն. ի մէջ Երուսաղէմի գործելոց էին սքանչելիքն։ 68
	   Մարթա իբրեւ լուաւ թէ Յիսուս գայ, ընդ առաջ գնաց նորա. բայց Մարիամ անդէն ի
	   տան նստէր ։ 69  Երկոքեան անկանէին ընդ գովելի աւրհնութեամբ. մինն իբրեւ
	   զբան բերանոյ, եւ միւսն իբրեւ զսիրտ աման խորհրդոյ. սիրտն ի տեղին
	   հաստատուն կառուցաւ, բանն թարգման սրտին` ընթացաւ յառաջագոյն եւ պատմեաց
	   զպաղատանս սգաւոր սրտին ի լսելիս այնորիկ, որ եկեալ էր բառնալ զսուգն ի
	   տանէ սիրելւոյն։ 70  Գիտաց Բանն, թէ ամենայն մխիթարիչքն, որ եկեալ ժողովեալ
	   էին իւրաքանչիւր անձինք լի են սգով եւ տրտմութեամբ, եւ տրտում զտրտում ոչ
	   զուարթացուցանէ, եւ սգաւոր զսգաւոր ո՛չ մխիթարէ, բայց եթէ կրկին սուգ ի
	   վերայ սգոյ յաւելու։ 71 Մի՛ տագնապիր, ասեն, իմ եղբայր եւս մատաղագոյն
	   մեռաւ քան զնա. այն ինչ հարսն ի տուն ածեալ էր, անզաւակ էանց յաշխարհէս,
	   չմնաց յիշատակ, բարձաւ անուն նորա ի միջոյ կենդանեաց։ 72  Միւս այլ ոմն կին
	   յառաջ մատչի եւ ասէ. միամաւր որդեակ ունէի, այր մեռեալ, քոյր եւ եղբայր
	   չունիմ, եւ այն մանուկ, ի պսակի իբրեւ ծաղիկ մի թառամեցաւ, չեհաս ի քաղաք
	   ընկալջին իւրոյ, չեմուտ յառագաստն, չետես զվայելչութիւն աշխարհիս, յետս
	   դարձաւ յոյսն եղծեալ ապականեցան կարգք տուրեւառիկ փոխանորդութեան։ 73  Եւ
	   այլք եւս քան զայս խանդաղատագոյնս երկրորդեն, զսիրտն բեկանեն, զաղիսն
	   գալարեն, զերիկամունսն գողացուցանեն, ջիլքն թուլանան, յաւդքն լուծանին,
	   բոլոր զաւրութիւն մարմնոյն մեղկի եւ անկանի. վայ ի վերոյ վայոյ, եւ ճիչ ի
	   վերայ ճչոյ, եւ այրումն ի վերայ այրման եւ խարխարումն առաջին վիրացն, եւ
	   կեղեքումն առաջին չարեացն. եթէ արժա՞ն իցէ այսպիսի բանից մխիթարութիւն
	   ասել, ես ոչ գիտեմ. զմի մարդ եկեալ էին մխիթարել, եւ ամենեքեան նստէին ի
	   սուգ անմխիթար։ 74  Զայս ամենայն ամբոխ եթող Մարթա, եւ Ասէ ցՅիսուս, Տէ՛ր,
	   եթէ աստ լեալ էիր դու, եղբայրն իմ չէր մեռեալ. այլ եւ արդ գիտեմ եթէ որ ինչ
	   միանգամ խնդրես դու յԱստուծոյ, տացէ քեզ Աստուած ։ 75  Իմաստութիւն հոգեւոր
	   եւ սէր աստուածային եւ հաւատք ճշմարիտք, եւ անսուտ մարգարէութիւնք,
	   չորեքեան եղբարք հարազատք են, քանզի մի է շարժող նոցա Աստուած։ 76  Որպէս
	   եւ յերգիոնն արուեստապետն ընդ մի բերան փչէ, եւ բազմութիւն փողոցն առ
	   հասարակ գոչեն. ոմն սոսկ, ոմն թաւ, եւ ոմն եւս թանձրագոյն, եւ այլքն ըստ
	   իւրաքանչիւր կարգի. թէպէտ եւ բազումք են թուով, մի ձայն ասի եւ ոչ բազում.
	   ըստ ձեռին շարժողին ընտրութիւնք ձայնիցն երեւին, եւ գործին մի է, եւ նոյն
	   բաւական առ ամենեսեան։ 77  Այսպէս եւ Մարիամ եւ Մարթա եւ Ղազար ի մեռեալսն,
	   եւ եթէ այլ ոք գոյր ի տան անդր իբրեւ զնոսա հաւատացեալ, թէպէտ եւ որիշ որիշ
	   բարբառէին, սակայն մի հաւատք էր ամենեցուն. զմի սէր սիրէին զՔրիստոս, զմի
	   հոգեւոր իմաստութիւն ունէին ամենեքեան։ 78  Ի բազմացն միաբանութենէ
	   մարգարեացաւ Մարթա եւ ա սէ. Տէր եթէ աստ լեալ էիր` եղբայրն իմ չէր մեռեալ։
	   79  Ուր կեանք են, մահ անդր ոչ մտանէ. բազում անգամ մտեալ էր Տէրն ի տուն
	   Մարթայի եւ Մարիամու, մահն ի գեղջէն փախստական լինէր` թող թէ ի տանէն։ 80
	   Երկնաւոր իմաստութեամբ ա սաց զայն. Որ ընդունի զմարգարէ յանուն մարգարէի,
	   զվարձս մարգարէի առցէ ։ 81  Իսկ որ զԱստուած ընդունի, զաստուածային
	   իմաստութիւնն ժառանգեսցէ։ 82  Յիմաստութենէ անտի մարգարէութիւն
	   վերաբերեցաւ։ 83  Այլ եւ արդ գիտեմ, ասէ, որ ինչ միանգամ խնդրեսցես դու
	   յԱստուծոյ` տայ քեզ Աստուած։ 84  Այլ բարբառ մարգարէութիւն է. քան զամենայն
	   ինչ Աստուած էած եւ փակեաց. ի տալ անդր քեզ` ոչ միայն զմիոյ մեռելոյ
	   զյարութիւն, այլ եւ զվաղնջուցն անցեալ դարուցն։ 85  Բայց գուցէ ումեք թերի
	   բանս թուեսցի. կամ զխնդրելն յԱստուծոյ, կամ զտալն նորուն։ 86  Զայս եւ ինքն
	   Տէրն ա սաց. Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի Հաւրէ իմմէ ։ 87  Եւ զմիտս լսողացն
	   հաստա տէ. Ոչ ոք գիտէ զՀայր, եթէ ոչ Որդի. եւ ոչ զՈրդի ոք ճանաչէ, բայց
	   Հայր ։ 88  Այս բարբառ զմիաբանութիւնն ուսուցանէ եւ ոչ զերիցութիւն եւ
	   զկրտսերութիւն. վասն այսորիկ եւ Տէրն մեր հաճեցաւ ընդ հաւատսն Մարթայի։ 89
	   Ասէ ցնա Յիսուս. յարիցէ եղբայրն քո. ասէ ցնա Մարթա. գիտեմ զի յարիցէ անդ ի
	   յարութեան յաւուրն յետնում ։ 90  Եւ Տէրն միանգամ յայտնեաց նմա զյետինն եւ
	   զառաջինն. ÇԵս իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք ։ 91  Դրունք երկնից բացան կնոջն,
	   զինքնածագ լոյսն ետես, յանմատոյց տեղին եհաս, որդւոյն Զեբեթեայ նմանեաց ։
	   92  Ոչ զտեսական լանջաւքն Քրիստոսի անկաւ, այլ յիմացական զաւրութիւնն
	   վերաբերեցաւ. զԲանն կենաց շաւշափեաց, ի նոյն կեանս ընկղմեցաւ, եկն
	   արտասուաւք եւ լցաւ ծաղու, էր վշտագնեալ եւ եղեւ բերկրեալ, մտացն աչք
	   բացան, ներքին մարդն լուսաւորեցաւ, ի բաց գնաց թախծութիւնն, զուարթացաւ
	   գոյն երեսացն, ողջացաւ կեղեքածք մարմնոյն, մոռացաւ զսուտ մխիթարիչսն
	   բաւթաբեր եղբաւրն, աւետիս լուաւ զյարութեան, մինչ չեւ յարուցեալ եղբաւրն ի
	   ձեռն մեռելոյն զկենդանին ետես՝ զկենդանին եւ զկենդանացուցիչն ամենայն
	   մեռելոց։ 93  Ես իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք։ 94  Եղիա յարոյց զմեռեալն եւ
	   դարձեալ մեռաւ. սոյնպէս եւ Եղիսէէ մի եւ երկուս. ես ոչ միայն յարուցիչ եմ,
	   այլ եւ յարութիւն. յարուցանեմ եւ կեցուցանեմ յանմահու թիւն. Որ հաւատայ
	   յիս, թէպէտեւ մեռանի` կենդանի է. եւ որ կենդանի է եւ հաւատայ յիս, ոչ
	   ճաշակեսցէ զմահ յաւիտենից ։ 95  Զայս ասաց Տէրն մեր ցՄարթա. եւ անդէն
	   վաղվաղակի զվարձս վարդապետութեանն պահանջեաց ի նմա նէ. Հաւատա՞ս այսմիկ զոր
	   լուար արդ. եւ նա ասէ ցնա. այո, Տէ՛ր, ես հաւատացի եթէ դու ես Որդի
	   Աստուծոյ կենդանւոյ, որ յաշխարհս գալոց էիր ։ 96  Որպէս վերագոյն ասացաք,
	   ըզչորս մասունս մարգարէականս զգեցաւ կինն ի տեղւոջ անդ։ 97  Դու ես որ
	   գալոց էիր յաշխարհս։ 98  Յաշխարհի էր, ասէ. եւ դու գալո՞ց ասես.
	   զմարգարէիցն բանս երկրորդեաց, զոր եւ շամրտացի կինն ա սաց. Յորժամ Մեսիա
	   գայ, պատմեսցէ մեզ զամենայն ։ 99  Ասաց զառ ի Կուսէ ծնունդն, եւ ակնարկեաց
	   զերկրորդ գալուստն. քանզի որ զսկիզբն տեսանէ եւ ի կատարումն հայի. իբրեւ
	   անգամ մի ի ներքո յարքունիս անդ առաւ, զամենայն ինչ տեղեկացաւ, սակաւիկ ինչ
	   խաւսեցաւ եւ զմեծամեծս Աստուծոյ լուաւ. եկն իբրեւ զմարդ տրտում, գնաց իբրեւ
	   զհրեշտակ Աստուծոյ ուրախութեամբ։ 100 Չոգաւ եւ ասէ ցքոյր իւր. վարդապետ
	   եկեալ է եւ կոչէ զքեզ ։ 101  Արդարեւ ճշմարիտ. առանց ալփաբետաց ուսուցանէ,
	   եւ առանց սողոբայից հեգէ եւ զամենայն պէտս դպրութեան լնու եւ կատարէ, ա սաց
	   վարդապետ, եւ եմուտ ի կարգ աշակերտացն, խաւսեցաւ ընդ Մարիամու լռելեայն, եւ
	   աշակերտեաց ի նոյն վարդապետութիւն հեշտակամ, դիւրահաւան։ 102 Իբրեւ լուաւ,
	   յարեաւ վաղվաղակի եւ եկն առ յԱստուած. ի նոյն տեղի եւ ի նոյն ուրախութիւն,
	   առ նոյն Ուսուցիչ։ 103  Զոմն ի ծածուկ եւ զոմն յայտնի` ձգեաց զերկոսեանն ի
	   սգաւոր աշխարհէս յանտրտմական ուրախութիւն կենացն ։ 104  Հրեայքն որ եկեալ
	   էին մխիթարել զՄարեմանսն վասն եղբաւրն, մնացին ունայնք եւ թափուրք
	   յերկնային մխիթարութենէն. սգաւորք եւ թախծեալքն նստէին անդէն ի տան յառաջին
	   արտասուսն շաղեալք, եւ նովին տրտմութեամբն ասեն ցմիմեանս՝ երթալ ուրեմն ի
	   գերեզմանն լալ զնա։ 105 Յարեան եւ նոքա եւ գնացին ընդ նմա. ոչ առ յարութիւն
	   անդր, այլ՝ ի գերեզման մեռելոյ։ 106 Որում տուեալն է, ասէ, տացի նմա եւ
	   յաւելցի, եւ որում ոչն է տուեալ, թէ եւ ունիցի եւս, եւ զայն հանցեն ի նմանէ
	   ։ 107  Ոչ առ ագահութեան տուողին, այլ վասն վատթարութեան ընդունողացն։ 108
	   Հանապազ գերեզմանասէրք էին. թո՛ղ անդր զմարդիկ մեռեալ, այլ եւ սուտ
	   աստուածս առնէին եւ զնոսա մեռեալս անուա նէին. Նստէին, ասէ մարգարէն,
	   կանայք նոցա եւ լային զԹամուզ ։ 109  Ի նոցանէն յարեաւ Մարիամ եւ եկն առ
	   այն, զոր յառաջագոյն ճանաչէր, եթէ որ զբազում մեղս իմ կարաց շնորհեալ ինձ
	   ձրի. նոյն կարող է եւ զծանրատաղտուկ տրտմութիւնս իմ փարատել յինէն։ 110
	   Անկաւ առ ոտս նորա եւ երկրորդեաց զնոյն բանս, զորս ասաց քոյր նո րա. Տէր
	   եթէ աստ դիպեալ էին, եղբայրն իմ չէր մեռեալ ։ 111  Միոյ դպրոցի մանկունք`
	   զմի բան բարբառեալ խաւսին` հաճք եւ հաւանք եւ միաբանք, ըստ վարդապետին
	   կամաց յորդորին ի նոյն ուսումնն։ 112  Սոյնպէս եւ քորքն երկոքեան` միով
	   արուեստիւ ի մի որս կենդանի երկնաւոր ըմբռնեցան. զմի սէր սիրեցին զՏէրն եւ
	   զմի գիտութիւն արբին երկոքեանն. տեսին մարդ եւ հաւատացին Աստուած. ի
	   լրութենէ սրտից նոցա եւ բանք զնոյն երկրորդեցին։ 113 Յաշխատեալ մարմնոյ
	   բղխեն քրտունք, եւ ի տրտմագին սրտէ բղխեն աչք զարտասուս, ոչ միայն ի վերայ
	   մեռելոյ, այլ եւ ի վերայ կենդանի սիրելւոյ յորժամ եկեսցէ ի հեռաստանէ։ 114
	   Ետես Մարիամ զՅիսուս. երկու երկունք սիրոյ ստիպէին զնա. յիշատակ մեռելոյն
	   եւ տեսիլ կենդանի սիրելւոյն. ոչ ճչեաց ըստ աշխարհական կարգի, այլ յոյժ
	   ցածութեամբ եհեղ արկ զարտասուսն առաջի ողորմածին. այնչափ աղիողորմ տեսիլ`
	   մինչեւ զամենայն հրեայսն բարձրակական լացոյց։ 115  Ի նոյն միաբանութիւն եւ
	   Տէր մեր հաւասարեաց, արտասուս առ արտասուս, եւ տրտմութիւն առ տրտմութիւն.
	   համարեա՛ց թէ զնոյն սուգ սգացաւ ։ 116  Քանզի ասէ աւետարանագիրն, ե թէ՝
	   Զնոյն տեսեալ Յիսուսի խռովեցաւ յոգի իւր. իբրեւ թէ յամենայն զաւրութենէ
	   իւրմէ տրտմեցաւ։ 117  Ոչ կարաց պարզաբար բարբա ռել, թէ՝ Ո՞ւր եդիք զնա. այլ
	   մռնչելով ասէ. ոչ այպանելով, այլ լալով եւ արտասուաւք, կիսաբանութեամբ
	   իբրեւ զտրտմակից եւ զսգակից ի վերայ սիրելւոյ իւրոյ։ 118  Ի յորդահոս
	   անձրեւաց առատաբեր լինին անդաստանք մշակաց. առապարք եւ անապատք բուսուցանեն
	   զդալարիս արաւտականաց։ 119  Սոյնպէս եւ յորդ արտասուք մարդկանն ի գութ մեծ
	   ածին զԱստուածն մարդացեալ. եղեւ նոցա կցորդ սգոյ. զի լիցին մարդիկ
	   մխիթարակից Աստուծոյ։ 120  Բազում սերմանիք ի բազում ամաց ընդարմացեալ
	   կային ընդ հողով անբոյսք. վայելէր իսկ երկնի եւ երկրի տեղալ ի վերայ նոցա.
	   զի եթէ մի հատն բուսցի, վաղվաղակի ապա եւ ամենեցուն ակնկալութիւն է
	   բուսանելոյ։ 121  Ո՞ւր եդիք, ասէ, զնա. Տէր, ասեն, ե՛կ եւ տես։ 122  Դեռեւս
	   որսայր զմարդկան փրկութիւն. ի Բեթանւոյ մինչեւ ցԲեթաբրէ եւթանասուն եւ
	   երկու մղոնք են. յայնչափ հեռաստանէ գիտաց զմահն Ղազարու. ի մաւտ եւս եկեալ
	   եւ ի կամրջին տգիտանայ։ 123  Ո՞ւր եդիք, ասէ, զնա։ 124  Դուք եդիք, եւ ես
	   առնում. մեռեալ եդիք, եւ ես կենդանի բառնամ. դագաղաւք տարայք, եւ ձայնիւ
	   ընթացուցանեմ ։ 125  Իսկ եթէ այդ այդպէս իցէ, առ ի՞նչ հարցանես, Տէր։ 126
	   Աստուածային գործք գործելոց էին ի տեղւոջ անդր, գուցէ զրկիցին ինչ մարդիկ.
	   քանզի բազում անգամ եղեն առ նոսա յայտնութիւնք երկնաւորք. անմարմին
	   զաւրութիւնքն մարմնաձեւ երեւեցան, այլ ոչ մարմնացան. սա միայն կրէ զերկուս
	   ներգործութիւնս։ 127  Վասն այսորիկ երկոցունց կողմանց զգուշանայ առ
	   հասարակ. ոչ միայն արտասուաւքն շատացաւ, այլ եւ հարցանելովն ստուգեաց, եւ ի
	   նոցունց ընկալաւ անսուտ վկայութիւն։ 128  Տեսէ՛ք, ասեն, որչափ սիրէր զնա,
	   զի ինքնին արտասուեաց ։ 129  Մարմնոյ ոչ միայն աչք արտասուեն, այլ բոլոր
	   անդամքն քրտնուն. որով եւ Տէր մեր բազում անգամ վարեցաւ յաշխարհի. այնչափ
	   խորամուխ ուսոյց զմարմնաւորութիւն, մինչ զի եւս վատթարագոյն պատճառս
	   հայհոյութեան առ նել. Մինչ զի ասէին, ոչ կարէր սա, որ զաչս կուրին եբաց`
	   առնել, զի եւ աս մի՛ մեռցի ։ 130  Դուք, ասէ, սովոր էք հայհոյել. որ զմեծն
	   զծովն բաժանեաց, եւ բազում սքանչելիսն արար, հայհոյեցէք. եւ ոչ գոհացարուք
	   զԱստուծոյ, այլ անասնոյ փոխանակեցէք. եւ ի Մովսիսէ երդմամբ ուրացարուք. եթէ
	   չէր Մովսէսի ընդ ծովն ճանապարհ արարեալ, զբոլոր ժողովուրդն արկանէր Փարաւոն
	   ի սուր սուսերի իւրոյ։ 131  Որ զայնչափ բազմութիւնն ի բերանոյ մահու
	   ապրեցոյց, չկալայք շնորհ. եւ ոչ վասն կուրին բժշկելոյ շնորհակալուք
	   լինիցիք։ 132  Շունչ կուրին կենդանի էր, եւ շարժէր մարմինն. աչք նորա
	   մեռեալ էին. շունչ ի մեռեալ մարմին ոչ բնակէ եւ ոչ լոյս արեգական` յաչս
	   մեռեալս. եթէ զմեռեալ աչսն կենդանացոյց, եւ զհրաժարեալ լոյսն անդրէն
	   շնորհեաց. ապա եթէ բոլոր մարմնովն մեռեալ էր` անդէն կենդանանայր։ 133  Բայց
	   դուք որչափ կամիք յաճախեցէք ի նոյն հայհոյութիւն. թերեւս ի նմին տեղւոջ
	   ամաչեսջիք վասն առաջին եւ վերջին հայհոյութեան ձերոյ. մանաւանդ յորժամ
	   բազումք ի ձէնջ փառաւոր առնիցեն զԱստուած ի վերայ մեծամեծ սքանչելեացն, զոր
	   տեսանիցէք։ 134 Յիսուս գնաց ի գերեզման անդր. ուր եդեալ էին զՂազար, յայրի
	   միոջ եւ վէմ մի յեցուցեալ ի դուրս այրին։ 135  Սովորութիւն էր առաջնոցն
	   մեծաւ աշխատութեամբ ամրացուցանել զգերեզմանս իւրեանց. վասն զի հեռի էր ի
	   նոցանէ յոյսն յարութեան. զայս միայն գիտէին կեանս եւ զսոյն մահ դառնութեան
	   միայն հաւատային, եւ յիշատակ մեռելոցն զգերեզմանսն համարէին, շիրիմ յիշատակ
	   նոցա առնէին, եւ զանուն մեռելոյն ի վերայ դրանն փորագրէին։ 136
	   Ակնկալութիւն յարութեան անցեալ էր զամենեքումբք, վասն որոյ եւ Մովսէս
	   ակամայ խոնարհի ի սովորութիւն անդր առաջ նոցն. Եթէ ուրուք եղբայր մեռանիցի
	   անորդի, մտցէ միւս եւս եղբայրն առ կին մեռելոյն եւ յարուսցէ զաւակ յանուն
	   եղբաւր իւրոյ. հնարք վասն ժառանգութեան երկրին վիճակելոյ։ 137  Եւ դարձեալ
	   երկրորդ աւրինաւքն անդրէն ընդդիմացաւ . եւ իսրայելացիքն զնոյն սովորութիւն
	   ունէին առ գերեզմանս մեռելոցն։ 138 Ասէ Յիսուս. ի բա՛ց արարէք զվէմդ ի
	   բերանոյ գերեզմանիդ ։ 139  Յորմէ երկիր դողայ, լերինք հալին, վասն փոքր
	   վիմին աւգնական խնդրէր ի մարդկանէ. ոչ աւգնական, այլ՝ վկայս։ 140
	   Սատարութիւն զոր արկ առ մարդիկ արտասուաւք, զնոյն փոխարէն պահանջէր առ ի
	   վիմին ի բաց վերացումն։ 141  Զերկիր մարդիկ գործեն, եւ զերկինս հրեշտակք
	   ունին. Տէրն հրեշտակաց եւ մարդկան եկեալ էր ի տեղի անդր. հրեշտակք ինչ ոչ
	   պիտոյ էին յաւգնականութիւն, որոց սովորութիւն է գործել զերկիր` նոցուն եւ
	   հրամայեաց։ 142  Դուք, ասէ, առէք զվէմդ ի վեր աստի, եւ դուք հայեցարուք ի
	   գերեզման անդր, եթէ կայ ի ներքս մեռեալդ, եթէ չարաչար է տեսիլ մեռելոյդ.
	   աչք ձեր վաղիւն վկայ լիցին, թիկունք ձեր ծանրութեան վիմիդ։ 143  Աչք ձեր
	   մեռեալ դիականդ, եւ հոտ նեխոյդ ռնգացդ ամենեցուն, որ մաւտ կայք ։ 144  Եւ ի
	   մէջ այդչափ վկայիցդ բազում զյարութիւն մեռելոյդ յուրաստ ոչ կարէք լինել։
	   145  Գիտէր զնոցա չար սովորութիւնն, յամենայն կողմանց հնարէր արգելուլ ի
	   հայհոյութենէն։ 146  Զնոյն վկայութիւն եւ Մարթա վկայեաց քոյր մեռե լոյն.
	   Տէ՛ր, ասէ, արդ հոտեալ իցէ, քանզի չորեքաւրեայ է։ 147  Ասէ ցնա Յիսուս, ո՞չ
	   ասացի քեզ եթէ հաւատասցես` տեսցես զփառսն Աստուծոյ ։ 148  Մարդկան` ի
	   մեռելոյ գայ հոտ նեխոյ, եւ Աստուծոյ` ի մեղաւորէ. ամենայն աշխարհ առ
	   հասարակ նեխեալ էր, ոչ գարշեցաւ եւ ոչ դարձոյց զերեսս իւր յումեքէ, այլ
	   յիւր անուշահոտութիւնն համեմեաց զամենեսեան։ 149  Մշակի ոչ գոյ հոտ ի
	   նեխեալ սերմանէ, այլ լի են միտք իւր խնդութեամբ, եւ պարարին խելք իւր ի հոտ
	   անդաստանացն իւրոց, որում սակաւիկ մի ետ վկայութիւն եւ Իսահակ ի զննելն
	   իւրում եւ յաւրհնելն զՅակոբ։ 150  Զոր դու ապականութիւն ասացեր, ով Մարթա,
	   անտի բուսանելոց են անապական կեանք մարդկան. միայն աներկբայ հաւատա՛
	   յԱստուած, եւ անտի հարկանի քեզ հոտ անոյշ եւ կենդանի, այնչափ պայծառ եւ
	   լուսաւոր, մինչ զի զփառս Աստուծոյ անտի հաւատով կարես տեսանել։ 151
	   Յերկիր, ուր ոչ են արկեալ սերմանք, թէ եւ բազում անգամ ամպք տեղասցեն ի
	   վերայ նորա` ոչ բուսանի ցորեան. եւ ի գերեզմանի, յորում ոչ է եդեալ մեռեալ,
	   թէ եւ բազում շիփորք երկնաւորք հնչեսցեն ի վերայ նորա, ոչ ոք տեսանէ ի նմա
	   զյարութիւն մեռելոց։ 152  Աւադիկ մեռեալ եւ եդեալ ի գերեզմանիդ. դու զմահն
	   դաւանես, եւ Տէրն կենդանի կեանք խոստանայ եւ յարուցանէ։ 153  Կրկնեա՛ եւ
	   երեքկնեա՛ զդոյն վկայութիւն, զի պապանծեսցին բերանք հայհոյիչ մարդկան,
	   յորժամ զչորեքաւրեայ մեռեալն կենդանի տեսցեն ի մէջ հրապարակիդ։ 154  Վասն
	   չարահոտութեան մի՛ ինչ կասկածեր յամենեցունց Տեառնէդ, աղ է դա անուշացուցիչ
	   ամենայն հոտեալ մարմնոյ, լոյս է թափանցանց ամենայն կուրացելոց աչաց, ձայն է
	   դա, բացումն ամենայն խլացեալ լսելեաց, զոր եւ այժմ գործով առ սիրելի
	   եղբաւրդ քում տեսանիցես. զնա աչաւք գտանես եւ մտաւք զփառս նորա իմանաս։ 155
	   Եւ իբրեւ ի վեր առին զվէմն ի դրաց գերեզմանին։ 156  Յիսուս ամբարձ զաչս իւր
	   յերկինս եւ ասէ. Հայր, գոհանամ զքէն զի լուար ինձ, եւ ես գիտէի զի յամենայն
	   ժամ լսես ինձ, այլ վասն ժողովրդեանս, որ շուրջ կան, առնեմ, զի հաւատասցեն
	   եթէ դու առաքեցեր զիս ։ 157  Մինչ չեւ զվէմն ի վեր առեալ, Տէր մեզ զՂազար
	   յարոյց, եւ մինչ չեւ Յիսուսի զաչսն ի վեր համբարձեալ զՀայր տեսանէր, եւ
	   մինչ չեւ ձայնիւ կարդացեալ, Հայր լսէր նմա. ոչ յայնմ ժամու միայն, այլ եւ
	   յամենայն ժամու, իսկ տեսողացն եւ լսողացն՝ յայնմ ժամու միայն։ 158  Ո՞յր
	   ուրուք հոգի զատ իցէ ի մարմնոյն. ոչ ուրուք ի կենդանեաց եւս քան զայս
	   անզատական է միաբանութիւն միասնական Երրորդութեանն։ 159  Ամաչեա՛
	   Թէոդորիտոն, մի՛ ամբառնար զաչսդ յերկինս, Նեստորիոս, քանզի կոյր աչաւք էք ի
	   միաբանութենէ Սուրբ Երրորդութեանն վասն կորստեան ձերոյ միաբանեցէք պատմել
	   զամաւթալից վարդապետութիւն։ 160  Ոմն, ասեն, կարդայ եւ ոմն՝ լսէ. ոմն աղաչէ
	   եւ ոմն աղաչի. ոմն խանդաղատի եւ զոմն ի խանդաղատանս ածէ. իբրեւ զի ոչ ունի
	   իշխանութիւն յարութեան, զՀայր կարդայ ձայնիւ յաւգնականութիւն մեռելոյն։ 161
	   Ո՜վ, քանի դսրովելի են բանք արանցս այսոցիկ, ոչ միայն յաչս իմաստնոց, այլ
	   եւ որ կարի տխմարագոյնք իցեն ի սուրբ եկեղեցւոջ։ 162  Ի տան քահանայապետին
	   յորժամ յարոյց զդուստրն նորա ի մեռելոց, ոչ աղաչեաց, ոչ թախանձեաց, ոչ
	   պաղատեցաւ եւ ոչ յերկինս հայեցաւ եւ ոչ առ Հայրն կարդաց. հայեցաւ ի մեռեալն
	   եւ ա սէ. Տալիթա կումի, աղջիկ դու, ա րի՛ կաց ։ 163  Զարթեաւ որպէս ի քնոյ.
	   կանգնեցաւ վաղվաղակի իբրեւ զառողջ. առժամայն եւ բազմականի արժանի եղեւ։ 164
	   Նոյնպէս եւ ի Նային քաղաքի բազում ամբոխ էր զհետ դագաղացն. ոչ ոք զնա ի
	   մարդկանէ թախանձեաց, եւ ոչ նա առ Հայր աղաչանս մա տոյց. ձեռն միայն ձգեաց ի
	   դագաղն եւ մեռեալն վաղվաղակի կանգնեցաւ ։ 165  Նոյնպէս եւ յամենայն
	   նշանագործութիւնն . ուր անձամբն առնէր, զզաւրութիւն Աստուածութեանն
	   ցուցանէր, եւ ուր առ Հայր աղաչանս մատուցանէր, զկատարեալ սիրելութիւնն
	   ցուցանէր։ 166  Վասն ժողովրդեանս, ասէ, առնեմ։ 167  Եւ զմեկնութիւնն ինքն
	   թարգմա նէ. Զի սոքա հաւատասցեն եթէ դու առաքեցեր զիս յաշխարհ ։ 168
	   Ճշմարիտ գոհութիւն զՀաւրէ վասն մարդ կան. Գոհանամ զքէն, Հա՛յր, ասէ, զի
	   ծածկեցեր զայս յիմաստնոց եւ ի գիտնոց եւ յայտնեցեր տղայոց անմեղաց ։ 169
	   Ամենեքեան անկեալ եմք ընդ կարեւոր մեղաւք. այլ եւ ընդ անքաւելի մեղաւք
	   անկեալ այնոքիկ են, որք յանբաժանելի բնութիւնն բաժինս արկանեն. իբրեւ անդ
	   ոչ են ձեռնհաս առնել խռովութիւն, ինքեանք յանձինս իւրեանց խռովեալ
	   տագնապին. ի մարդկանէ հայհոյին եւ յԱստուծոյ դատապարտին եւ ջնջին ի
	   դպրութենէ կենաց։ 170  Այլ մեք փութասցուք անդրէն առ գերեզման Ղազարու
	   հասանել, զոր ոչ է արժան գերեզման անուանել, այլ յարութիւն մեռելոց։ 171
	   Զայս իբրեւ ասաց Յիսուս, ի ձայն բարձր աղաղակեաց եւ ասէ. Ղազարէ, արի՛ եկ
	   արտաքս։ 172  Եւ ել մեռեալն ոտիւքն կապելովք եւ ձեռաւք երիզապնդովք եւ
	   երեսաւքն պատատելովք ։ 173  Քաջ միտ դիր աղաչեմ։ 174  Յորժամ յաստուածային
	   գիրս մխեսցիս ընթեռնուլ եւ իմանալ զզաւրութիւն բանիցն, գիր մի ձայնաւոր մի՛
	   անցցէ զմտաւք քոյովք. ամենայն շարագրածքն յղի են երկնաւոր իմաստութեամբ, եւ
	   ծնանին զբանս հոգեւորս իմաստուն մտաց. առ վատուսմունսն ամլանան, եւ առ
	   քաջունակսն յիշատակաց բազմորդիք լինին. սոյնպէս եւ ի լսելիս իւրաքանչիւրոց,
	   որոց առողջք են միտք ականջաց, ըստ այնմ եւ հանգամանք մտացն անուշանան։ 175
	   Ի ձայն բարձր աղաղակեաց եւ կարդաց զմեռեալն. ոչ եթէ սաստկութիւն ձայնին
	   ընդոստոյց, ո՛չ. եւ զմտաւ անգամ մի՛ ածեր։ 176  Թէ մեռեալ զմեռեալ յարոյց
	   երբեմն, մի ձայն բարբառոյ անդ ոչ գոյր ի միջի։ 177  Աղաղակեաց վասն
	   բազմութեան մարդկանն, զի ի ձեռն ձայնին լուծցէ զամենայն հակառակութիւն.
	   հարկեցոյց զամենայն տեսանելիս յինքն կորզելով։ 178  Որ հարցի, ասէ, ընդ
	   մեռեալ` պիղծ կացցէ մինչեւ ցերեկոյ ։ 179  Կատարեաց զհրամանս աւրինացն.
	   հեռի եկաց ի գերեզմանէ անտի կանգունս երկոտասան՝ չմերձենալով ի մեռանելն.
	   փոխանակ ձեռինն զձայնն սաստկացոյց, ձայնն եղեւ որոտումն երկնաւոր,
	   արտասուքն՝ ցաւղ շայեկան ամպոց. խստութիւն վիմին կակղացաւ, եւ եղեւ
	   անդաստան բերրի։ 180  Քարինք որ անբոյսք են ի խոտոց, մալեաց կակղեաց
	   սաստկութիւն ձայնին, եւ առ ընկալաւ զշայեկան անձրեւին լիութիւն, եւ մածոյց
	   զլուծութիւն սերմանն։ 181  Հոտ նեխոյն դարձաւ ի հոտ անուշութեան. եմուտ
	   ձայնն ի գերեզմանն, կալաւ զձեռանէ մեռելոյն, ոչ քարշեաց եւ ոչ գնացոյց,
	   վասն զի կապեալ էր կապանաւք. որպէս հրեշտակն զԱմբակում մարգարէ` հացիւն
	   եփելով եւ թանիւն հասելով զբոլոր կերակուր հնձողացն տարաւ։ 182  Արագ է
	   բանն Աստուծոյ քան հրեշտակ երկ նից, եւ որչափ արագ է, առաւել եւս
	   հզաւրագոյն է։ 183 Ասէ ցնոսա Յիսուս, լուծէ՛ք զդա եւ թողէք երթալ ։ 184  Որ
	   կապեցիքդ լուծէ՛ք, եւ որ պատեցիքդ քակեցէ՛ք, եւ որ պատատեցէքդ կողոպտեցէ՛ք.
	   մի՛ գարշիք ոչ գոյ հոտ նեխոյ. մի՛ խորշիք ըստ աւրինացն, չէ մեռեալ, այլ
	   կենդանի է. տեսէ՛ք ձերաւքն նշանաւքդ. ծաներուք ձեռաւք ձեր։ 185  Զպատեալ
	   բերանդ բացէ՛ք, եւ դուք ընդ այլ վկայսն վասն մահուդ, ամենեքեան վկայ լերուք
	   յարութեանդ զոր տեսէքդ։ 186  Մի մրգով ճանաչի բոլոր պտուղ երկրի. մասնաւոր
	   առժամայն, եւ աւետիք առ յապայ։ 187  Ո՛վ հիւանդութիւն, կենդանութեան յոյս.
	   ո՛վ հիւանդութիւն, յարութեան նշանակ. ո՜վ հիւանդութիւն, մահու
	   ընդդիմամարտիկ. ո՜վ հիւանդութիւն, բանսարկուին ոսոխ. ո՜վ հիւանդութիւն,
	   հաւատոյ հիմն. ո՜վ հիւանդութիւն, թերահաւատից յանդիմանութիւն։ 188  Ոչ
	   հիւանդութիւն կոչել ախորժեմ, այլ հիւանդացեալ մտաց առողջութիւն. ոչ
	   հիւանդութիւն մահացուցիչ, այլ ախտացեալ անձանց բժշկութիւն. ոչ հիւանդութիւն
	   առ ի մահ ննջումն, այլ ննջեցելոց առ ի մահ կանգնումն. ոչ հիւանդութիւն, այլ
	   մերոյ յարութեանն պատկեր։ 189  Սքանչասցուք ընդ նորահրաշ յարութիւնն
	   Ղազարու, պայծառասցուք ընդ աստուածային ներգործութիւնն, բերկրեսցուք
	   Ղազարու յարութեամբն, զնոյն յոյս յանձինս մեր հաստատելով։ 190  Խայտասցեն
	   եւ հոգիք սրբոցն, զի վերստին զգենլոց են զմարմինս, զոր մահացոյց
	   բանսարկուն։ 191  Ողբասցէ մահ զկործանումն իւրոյ թագաւորութեանն, կոծեսցին
	   եւ դժոխք զքակտումն իւրոյ զաւրութեանն, հրճուեսցի նախաստեղծն ընդ գալուստ
	   հովուին ի խնդիր կորուսեալ ոչխարին, ծափս հարցեն հաւատացեալք ի նորոգմանն
	   Ղազարու, սուգ առցեն դեւք զինքեանց տեսանելով զկործանումն։ 192
	   Աւետարանեսցեն՝ որոց ի գերեզմանսն բնակեն զյոյս յարութեանն. մի՛ այսուհետեւ
	   զարհուրեցուսցէ զմեզ մահ, մի՛ դողացուսցէ բանսարկուն, որ մահացոյցն։ 193
	   Գտաք զկենաց ծառն, ի բաց եկաց քերովբէն բոցեղէն սրոյն պահպանութեամբն,
	   խափանեցաւ ներգործութիւն մահաբեր ծառոյն, տերեւ թզենւոյն պատառեցաւ, զի
	   անապականութեան գուշակ մեզ այսր աւուր յարութեան եղեւ ։ 194  Ո՜վ
	   աստուածային ձայնին զաւրութիւնն, որ զդժոխս պատառեաց եւ զըմբռնեալն ի
	   մահուանէ ոգին արտաքս կորզեաց։ 195  Ո՜վ աստուածային ձայնի զաւրութեանն, որ
	   զլուծեալ անդամսն վերստին նորոգեաց ի կեանս։ 196  Ո՜վ աստուածային ձայնին
	   զաւրութեան, որ զորոշեալ ոգին ի քթթել ական ժողովեաց առ լուծեալ մարմինն,
	   ոչինչ անպատուականագոյն հրաշագործեալ քան զառաջին ստեղծածն։ 197  Ո՜վ
	   ձայնին զաւրութեան, կանգնելով ի շիրմէն զչորեքաւրեայ մեռեալն պարաուանդեալ
	   ոտիւք, ճեպով ածէ ի տեղին, ուր էրն։ 198 Կացուսցուք, ով սիրելիք, զմիտս մեր
	   ի վերայ ձայնիս ամբիծ հաւատովք, եւ տեսցուք մտաց աչաւք զնոյն ինքն
	   զկենսատուն Քրիստոս, եւ զնոյն ինքն դաւանելով մեզ յարութիւն եւ կեանք, ի
	   հասարակաց յարութենէն մի երկմտեսցուք, զի ահա այն ձայն եւ զմեզ
	   յարուցանելոց է ի գերեզմանացն։ 199  Փութասցուք այսուհետեւ աստէն ամբարել
	   զգործս աւգտակարագոյնս առ հանդերձեալ յարութիւնն, զի մի՛ շիջեալ լապտերաւք
	   ելցուք ընդ առաջ փեսային. զի յորժամ կոչիցիմք ի գերեզմանացն, առ ձեռն
	   պատրաստ գտցուք զողորմութեան, եւղ, որով լապտերքն մեր պայծառանան։ 200  Զի
	   ոչ է յետ այնորիկ ժողովք վաճառուց, ոչ ունիս գնել, զոր յուսասն։ 201  Այժմ
	   է հանդէս վաճառաց, աստէն են աղքատացն ժո ղովքն, ի նոսա գանձեսցուք, որ ոչ
	   ցեց մերձենայ, նոցա հաւատասցուք զգանձն, եւ ոչ գողն կարէ ական հատանել, ի
	   ձեռն նոցա դիցուք ի պահեստի, զի անդ ի ձեռս դատաւորին գտցուք։ 203
	   Ընթասցուք առ լուծումն մեղացն սրագոյն քան զդնել ատենին, կաշառեսցուք
	   զդատաւորն նախ քան զդնել աթոռոյն, մի՛ կացցուք մերկս ի հրապարակատես
	   ատենին, լաւագոյն է այժմ միայն խաւսել ընդ դատաւորին, դիւրին է աստէն
	   լուծանել զմեղադրանսն։ 204  Զի յորժամ ծագեսցէ լոյսն ի մէջ գիշերի, եւ
	   երեւեսցի արդարոցն պարծանքն, այսինքն՝ յամեցեալ Փեսայն, կարասցուք ժամանել
	   ընդ առաջ նորա պայծառ լապտերաւք, զի ի դատաստանէն ապրեալք` առագաստին մտիցն
	   լինիցիմք արժանի՝ ընդ հրաւիրեալսն ժառանգելով զանպատում ուրախութիւնսն ի
	   Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր, որում փառք յաւիտեանս. ամէն։

Բ. ՎԱՍՆ ՅԱՐՈՒԹԵԱՆ ՂԱԶԱՐՈՒ ՅԱՒՈՒՐ ՇԱԲԱԹՈՒ 1  Վեց շաբաթս այս զվեց հազար դարն
նշանակէ, քանզի այս շաբաթս զմեր բնութեանս ունի զյարութիւն եւ զդատաստան, վասն
որոյ գնալն յԵրուսաղէմ եւ դղորդիլ քաղաքին զյարութիւն մեռելոցն յայտնէ, որպէս ի
Պասեկին շաբաթու աւրն ճրագալուցին զՔրիստոսի Աստուծոյ մերոյ, զի ի գիշերի
զյարութիւնն պատմէ, եւ չեւ եւս յարութիւն եղեալ, գուշակէ զյարութիւն։ 2  Նմանապէս
եւ ի սմա զհամաւրէն մարդկան յարութիւն ցուցանէ, որ լինի ի կիւրակէի, որպէս նախ
ասաց յաղագս իւրոյ յարութեանն եւ ապա յարեաւ, եւ նախ մարգարէքն գուշակեցին, եւ ապա
Քրիստոս կատարեաց։ 3  Նոյնպէս եւ Տէրն նախ աւետարա նեաց. Եկեսցէ ժամանակ վերջին
աւրն, եւ լուիցեն ձայնի նորա, եւ եկեսցեն արտաքս ։ 4  Եւ այժմ է, զի աւրինակ էր
Ղազարու յարութիւնն մարդկային բնութեանս. քանզի կամեցաւ զնախաստեղծին բժշկել
զբովանդակ մարմինն, ի փոքրագոյն անդամոցն առնու սկիզբն. զումեմն զգաւսացեալ ձեռն,
զայլոյ զբորոտութիւն. զուրուք զտեսարանն, եւ զորդի այրւոյն ի Նային քաղաքի յարոյց
եւ զդուստր հազարապետին սակաւ սակաւ, եւ ապա զՂազար ի Բեթանիա, առհաւատչեայ
յարութիւն ամենայն մարմնոց։ 5  Ի շաբաթու յաւուր, յորում մատնեցաւ Յիսուս, մեռաւ
Ղազար, եւ յաւուր, յորում Տէրն ննջեաց ի գերեզման, յարոյց զՂազար։ 6  Վասն այսորիկ
Ադամ գոհացողական ձայնիւ նուագէ ծննդովք իւր. Տէ՛ր, հաներ ի դժոխոց զանձն իմ,
փրկեցեր յայնցանէ, որ իջանեն ի գուբ. զբնաւից նորոգումն մարմնոց։ 7  Իսկ զկատարեալ
փրկագործութիւնն եւ Քրիստոսի չարչարանսն եւ յարութեան պահին, իսկ Ղազարու
յարութիւն զկնի քառասնիցն ցուցանէ, թէ պահք եւ աղաւթք. Քրիստոսի չարչարակից առնէ
զմեզ, որպէս յարոյցն զՂազար։ 8  Պահաւք եւ աղաւթիւք զհոգիս մեր կանգնեսցուք ի
պէսպէս ախտից գլորմանէ։ 9  Եւ քանզի ի տասն ժամուն մեղաք եւ ի նոյն ժամուն` յորում
ելաք արտաքս ի դրախտէն, ի նոյն ժամու եւ Տէրն բոլորից էջ ի խաչէն ի գերեզման, ի
նոյն ժամու յարոյց զՂազար ի գերեզմանէն։ 10 Էր ոմն հիւանդ Ղազարոս ։ 11  Որ ըստ
եբրայեց ւոցն «աւգնականել» ասի։ 12  Եւ հիւանդութիւն ըստ իմանալի տեսութեան,
զմեղացն ասէ զազգի մարդկան, եւ մեռանելն` զմեղացն մահն, որ է չար։ 13  Ի Բեթանիայ`
ի տուն սգոյ ասի աշխարհիս, ըստ նմանութեան յանցաւորութեանն Ադամայ։ 14  Սգակցեն
ամենայն արարածք, ողբան հեծեն եւ երկնեն մինչեւ ցայժմ, զանկեալն Ադամայ ի փառաց
դրախտին վայելչութենէ, ի կենդանութենէն Աստուծոյ, եւ Քրիստոսիւ արձակեցաք ի
կապանաց մեղացն ի նորոգումն կենացն ի Քրիստոս Յիսուս։ 15  Ի գեղջէ Մարիամու`
լուսաւորիլ տէրունական լուսովն եւ եկաւորութեամբն։ 16  Այս այն Մարիամն էր, որ
զամենայն գոյսն վաճառեալ գնեաց զեւղն, որով աւծ զոտս Տեառն, եւ լուաց ջրով, եւ
հերով գլխոյն մաքրեաց` վասն եղբաւրն յարութեան ի տան իւ րեանց. Եւ Ղազար մի էր ի
բազմելոցն ։ 17  Ոչ այն պոռնիկն, որ ի տուն Սիմոնի բորոտի էաւծ զՏէրն, զոր երեք
աւետարանիչքն ասեն, այլ սա լի մաքրութեամբ եւ պարկեշտութեամբ եւ լաւագոյն առ
աստուածայինսն։ 18  Եւ Մարթայ տէրունական, ասի, եկաւորութեամբն բերկրեալ։ 19  Որոց
եղբայրն հիւանդ էր։ 20  Եղբայր զհարազատութիւն յայտնէ քերցն, վասն սոցա թուի
ասացեալն. Վասն այնորիկ աւրիորդք սիրեցին զքեզ ՝ առ ի յաւգնել եղբաւրն վտանգելոյ։
21  Սովորութիւն է պատմագրաց, որպէս զիրսն բացայայտեն, այսպէս եւ զտեղին ցուցանել՝
առ ի հաւատարիմ լինել բանին։ 22  Է՞ր վասն կանանցն եւ ոչ զՂազարու գեղն կոչէ։ 23
Զի թէպէտեւ հասարակաց էր տեղին, մանաւանդ Ղազարու քան քերցն, այլ կենդանեացն ի դէպ
էր զտեղին կոչել քան մեռելոյն։ 24  Իսկ աւծանել զոտս Տեառն վասն սիրոյն
առաւելութեան ըստ երախտագործութեան եղբաւրն, իսկ հերովն ջնջելն, զի ոչ ունէր այլ
պատուական քան զգլուխն, որով սպասէր կենսաբեր ոտիցն։ 25  Յիսուս յայն կոյս
Յորդանանու եւ փարէր զտեղեաւն, զբոլոր անապատն որսայր ի կենդանութիւն։ 26
Առաքեցին առ նա քորք նորա։ 27  Որ նշանակէ զմարգարէիցն դասքն։ 28 Տէ՛ր, զոր
սիրէիրն հիւանդացաւ ։ 29  Թէպէտեւ դեռեւս ոչ ունէին կատարեալ հաւատս, սակայն
սիրոյն յիշատակաւն խորհէին ձգել զնա ի գութ եղբաւրն։ 30  Իբրեւ լուաւ Յիսուս։ 31
Լուաւ զգուժ հիւանդին, թոյլ ետ մահուն իշխել նմա եւ մահացուցանել։ 32  Այն
հիւանդութիւն ոչ է առ ի մահ, այլ վասն փառացն Աստուծոյ։ 33  Ցուցանէ թէ
հիւանդութիւն ոչ ունի իշխանութիւն մահացուցանել զնա, բայց սուղ ինչ ժամանակ, զի
քարոզեսցէ զփառսն Աստուծոյ։ 34  Ցուցանէ թէ ի հեռաստանէ կալաւ զերակս հիւանդին, եւ
մանր զննեաց, զճշմարիտ պատմութիւնն արար, եւ որպէս Տէր ի քնոյ զարթուցանէ
իշխանութեամբ զծառայ իւր։ 35  Ի քուն լինելն մարդիկ ոտնահար լինին սիրելեացն` ոչ
կարացեալ աւգնել, ընդոստուցանելն` Աստուած փառաւորի ի հայրական փառս իւր, եւ Որդին
ցնծացեալ բերկրի վասն փառացն Աստուծոյ։ 36  Թուի ինձ ի Հայր ձգէ զբանն, որպէս
յաղաւթելն ի վերայ գերեզմանին վասն ժխտող հրէիցն, որ զնա հակառակ Աստուծոյ
անուանէին։ 37  Եւ ապա առ Հայր աղաւթէ, որ աստուածական հրամանաւն կոչելոց էր
զմեռեալն, զՀաւր եւ զիւր կամացն զփառակցութիւն յայտնելով։ 38  Դարձեալ
զփառաբանութիւն որ ի ծերոցն եւ ի տղայոցն լինելոց էր, կանխաւ գուշակեաց։ 39
Առաքեցին առ նա քորքն։ 40  Բազում աղերսանաւք յղեցին, եւ մեծ թախանձանաւք
աղաչեցին, ոչ երկբայութեամբ հաւատացին յարուցիչն մեռելոց ամենից, բայց մարդկաբար
փութային` մինչ դեռ հիւանդն ոչ էր վճարեալ ի կենաց։ 41  Զինչ դիւրավնասելի քան
զմարմին. յաճախագոյն սայթաքէ քան յառողջութեան կայ, զի ոգի, որ ելանէ այլ ոչ
դառնայ. շարժողն հոգին գնայ եւ ամենայն մարմինն անկանի ընդ ապականութեամբ, եւ
գոյութիւն մարմնոյն ի հողոյ բնութիւն դառնայ։ 42  Այնր աղագաւ քորքն Ղազարու
ալեկոծութեամբ կէին ի միտս իւրեանց, եւ իբր յԱստուած հաւատացեալ, զոր որպէս բժիշկ
ճարտար ի հիւանդն կոչէին։ 43  Զտեղի առ աւուրս երկու։ 44  Թոյլ ետ աւազակին մտանել
ի տուն սիրելոյն, եւ ապականութիւն եւ խռովութիւն գործել։ 45  Գոռոզացաւ մահ եւ
զկամս իւր կատարեաց։ 46  Լուաւ Յիսուս եւ ասէ։ 47  Յիսուս ոչ ինչ ետ պատասխանի եւ
ոչ երթալ եւ բժշկել եւ ոչ չերթալ եւ անփոյթ առնել։ 48  Զանուն հիւանդին ասացին, եւ
ըզփառաց անուն լուան եւ գնացին տրտմութեամբ։ 49  Կալ մնալ երկու աւուրս` զգալստեան
ժամանակս առ նախահարս բացայայտէ. կամ վասն յանդիմանութեան մոլեգնոտ հրէիցն, զի
հրապարակատէս եւ լուր աշխարհի լիցի մահն, զի աստուածագործ հրաշքն պայծառագոյն
երեւեսցին։ 50  Սիրէր Յիսուս զՄարիամ եւ զՄարթայ եւ զՂազար եղբայր նոցա։ 51  Ըստ
այնմ որ առակողն ասէ ի դէմս Քրիստո սի. Ես որ զիսն սիրեն, սիրեմ եւ բաշխեմ պարգեւս
բարեկամաց իմոց ։ 52  Զի մինչ Տէր յԵգիպտոս իջանէր, սոքա յառաջ ժամանակաւ գնացեալ
էին յԱդրիանուպաւլիս քաղաք, եւ բազում սիրով բնաւորեալ, Բարձողն մեղաց բոլորից
զսկզբնակիցն Հաւր զՄիածինն բարձին ուսովք եւ կրեցին բազկաւ զկրողն ամենայնի, եւ ի
դառնալ յԵգիպտոսէ Տեառն, եւ սոքա ընդ կուսին Մարիամու եւ Յովսեփու եկին ի Բեթանիա։
53 Եւ Յիսուս ասէ ցաշակերտսն. եկա՛յք երթիցուք ի Հրէաստան ։ 54  Եկն եւ անդ երկեղ
մահուն եւ չարաչար տագնապեցոյց զնոսա քան զքորսն Ղազարու։ 55  Զի՞ այդչափ
զարհուրեալ էք եւ դողայք. ապաքէն ելանելոց էք ի մարմնոյդ, որ լուայք ի Տեառ նէ.
Մի՛ երկնչիք յայնցանէ, որ սպանանեն զմարմինն, եւ զհոգին ոչ կարէ սպանանել ։ 56  Դա
զհոգի եւ զմարմին ապրեցուցանէ ի մահուանէ, զի ոչ էր իսկ սովորութիւն ծանուցանել
նոցա զտեղին, ուր երթալոց էր։ 57  Տէ՛ր, ասեն, հրեայքն խնդրեն սպանանել զքեզ, եւ
դու ա՞նդր երթաս։ 58  Զաշակերտսն այսր անդր տարաբերէր, ոչ կամեցաւ զխորհուրդն
յայտնել նոցա, զի տեսին զնշան յարութեան, եւ ոչ հաւատացին։ 59  Զերկոտասանամեայ
աղջիկն զՅայրոսին դուստրն յարոյց եւ զորդի այրւոյն ի Նային քաղաքին։ 60  Որ զի
մեռեալ կարէ յարուցանել, նա զամենայն ննջեցեալսն. թէ զայլոց մահ հալածական արար,
առաւել եւս՝ զձերդ։ 61  Ի լերինն Թափովր ի Հաւ րէ լուայք. Դա է իմ սիրելի Որդի,
դմա՛ լուարուք , բայց դուք փոխանակ նմա լսելոյ, հրաման տայք նմա, մի՛ երթալ ի
Հրէաստան. զՂազարայ խորհուրդ եթէ յայտնեալ էի ոչ հաւատայիք վասն ձեր տկար մտաց։ 62
Իսկ Յիսուս ասէ, երկոտասան ժամ է աւուրս։ 63  Զբոլոր աւրն յայտնէ. զի աւր Տեառն
որով խաւար կռապաշտութեան լուծանի, որ նովաւ գնան, աւրն լոյս ասի ըստ Եբրայեցի
բանիբանիցն. եւ լոյս, Քրիստոս, որ լուսաւորէ։ 64  Որ գնայ ի տունջեան ոչ գայթակղի.
որչափ առաւել ձեզ ընդ իս գոլով, որ լոյս եմ աշխարհի։ 65  Մի՛ զմարմնոյ աչաց
տեսիլդ, ասէ, իմասցիս եւ որ է երկեղ մարդկան եւ ամենայն կենդանեաց, տկարքն դողան ի
հզաւրագունիցն. այլ ես զի հաւատոյ տեսութենէն ասեմ, որ զառյապայն առժամայն տեսանէ.
որ զայն տեսութիւն ոչ ունի ի հոգւոջն, թէ եւ ի միջաւրեայ գնայ` գայթակղի, զի
զխաւար հանապազ ընդ իւր ունի։ 66  Սակաւիկ մի կրթելով զմիտս նոցա ընդ բանս արկ
զաշակերտսն, մինչեւ մեռեալն ի գերեզման էջ։ 67  Ապա ա սէ. Ղազար բարեկամ մեր
ննջեաց, երթամ զարթուցանել զնա։ 68  Իբրեւ տղայոց կաթն ջամբես, մայրաբար ծնանիս,
եւ դայեկաբար սնուցանես, եւ զտգիտութիւն նոցա իմաստութեամբ ծածկես. ե՞րբ էիր դու
սենեկապետ Ղազարու, որ երթաս զարթուցանես զնա, երկու աւուր ճանապարհաւ հեռի. մի՞թէ
յանապակ ըմպելեաց թմրեալ իցէ. կամ ո՞ ոք չորս տիւ եւ չորս գիշեր ի քուն լինի.
քոյրքն նորա ընդէ՞ր ոչ զարթուցանեն։ 69  Գառինք անմեղք էին աշակերտքն, զոր ինչ
տեսանէին` զնոյնպէս գիտէին, եւ զոր ինչ լսէին` նմին եւ հաւատային. յաստուածային
խորհուրդն հասու լինել ոչ կարէին։ 70  Աստ յայտնէ զգնալն ի Բեթանիա եւ ոչ
յԵրուսաղէմ, զի զերկեւղն ի մտաց նոցա փարատեսցէ, այլ զարթուցանելովն զխնամսն, որ
առ Ղազար, յայտնէ։ 71  Տէր, եթէ ննջեաց, ապա ապրի։ 72  Բազում հիւանդք ննջեն, եւ
ոչ ապրին, եւ իցեն, որ ոչ ննջեն, եւ ապրին։ 73  Ո՞ փաղաքշանք տգիտացն, զծածկատեսն
կամէին սփոփել. գիտէին աշակերտքն, թէ սիրէ Տէր մեր զՂազար անմեղ, եւ ոչ կամէին թէ
վիշտ հասցէ ընտանեաց նորա։ 74  Աշակերտքն զննջելն ապրելոյ եւ առողջութեան
վարկանէին. Տէրն մերկացաւ զծածուկ խորհուրդն եւ յայտնապէս ա սէ. Ղազար բարեկամ մեր
մեռաւ։ 75  Զի մի՛ յանկարծակի ընդոստիցեն ճչելով կամ կոծելով։ 76  Իսկ Յիսուս ա
սէր՝ մեռաւ, որով ըմբռնեալն էր ազգ մարդկան, այսինքն՝ աւրինաւքն. զի Քրիստոսիւ
փոխելոց էին յանմահութիւն, յարութեամբն Ղազարու, որ էր գաղափար հանդերձելոցն։ 77
Ես ուրախ եմ վասն ձեր, զի դուք հաւատացէք, զի ես չէի անդ։ 78  Պատիպատ խաւսք, որ
ոչ կարացին ի վերայ հասանել իրին. մահու անուն եւ ուրախութեան ի լսելիս նոցա
հռչակեցաւ, եւ զարմացմամբն ոչ կարէին հասու լինել վասն երկշաւիղ բանիցն. բայց
երկչոտն Թոմայ տեղեակ առնէ զմեզ վասն տխմարութեան նոցա։ 79  Ոչ ի պարծանս ինչ
յարուցանեմ զնա, այլ վասն ձեր հաւատոցդ հաստատու թեան. ուրախ եմ, զի առնուցուք
զչափ իմոյ զաւրութեանս։ 80  Ասէ Թովմաս, եկա՛յք, զի եւ մեք մեռցուք ընդ նմա։ 81
Սա երթայ զմեռեալն յարուցանել, եւ մեք կենդանիքս պատրաստիմք ի մահ, քանզի
տարակուսեալ էին յայս տեղւոջս։ 82  Երկրագործ մշակաց դիւրագոյն է զկորդացեալ երկիր
վարել, քան գիտնոց զտգէտսն ածել ի հաւանութիւն. երկրագործ սակաւ աշխատի ընդ ամեհի
երկիրն, եւ բազում պտղոց ակն ունի, իսկ մարդ կոյր՝ տգիտութեամբ, Աստուծոյ միայն է
կարողութիւն ի գիտութիւն ածել։ 83  Որչափ թերահաւատութիւնն զաւրանայր, յամենայն
կողմանց ուրախութիւն լինէր. զբոլորիցն անհաւատութիւն հայրենի զաւրութեամբ հզաւր
գործեաց։ 84  Եկն Յիսուս եւ եգիտ զՂազար չորեքաւրեայ ի գերեզմանին։ 85  Զի մերձ էր
գիւղն յԵրուսաղէմ, եւ սուգն մերձ էր յուրախութիւն եւ ի խաղաղութիւն։ 86  Ասպարիսաւ
հնգետասան. ասպարէսն երկու մղոն է ճանապարհի, մինչ յԵրուսաղէմ։ 87  Ի ծննդենէն
կրկին թուաւք մինչեւ ի խաչելութիւնն` երեք հնգեաշարժ զգայութեամբ, տեսանելեաւք,
լսելեաւք, հոտոտելեաւք, ճաշակելեաւք եւ շաւշափելեաւք։ 88  Զորս միացոյց ընդ իւր
էութիւն, որ համբարձաւ յերկինս, ընդ նմին յարոյց եւ ըստ նմին նստոյց ընդ Հաւր։ 89
Բազումք ի հրէիցն եկեալ էին առ Մարթայ եւ առ Մարիամ ։ 90  Գալն աստուածային
տեսչութեամբն իմանի գոլ, զի տեսողք լիցին աստուածագործ նշանացն. զի ոմանք աւգտեցան
հաստատելով ի Քրիստոս հաւատով խարսխեալ։ 91  Զի մխիթարեսցեն զնոսա։ 92  Ագարակն
քաղաքացեալ էր, եւ քաղաքն ագարակացեալ, բոլոր ամբոխ քաղաքին եկեալ էին ի վիշտն. զի
է բնութեան սովորութիւն զբաւթ սիրեմք լսել զայլոց, եւ մտանել ի տուն սգոյ քան
ուրախութեան. ոմն ի լկտութիւն եւ ոմն յոտնհարութիւն, եւ յոլովք ի շատխաւսութիւն.
սակաւք լինին կցորդք տրտմութեան, զի ի մէջ Երուսաղեմի գործելոց էին զսքանչելիսն։
93  Մարթայ իբրեւ լուաւ, թէ Յիսուս գայ, ընդ առաջ գնաց նմա։ 94  Մարթայ յառաջանալ
ըստ աւրինացն եւ մարգարէիցն, որ գուշակեալ ցուցանելոց էր զՔրիստոս Փրկիչ աշխարհի։
95  Մարիամ անդրէն նստէր ի տանն. մինն եղեւ իբրեւ զբան բերանոյ, եւ միւսն իբրեւ
զսիրտ շտեմարան խորհրդոյ. սիրտն ի տեղւոջն հաստատուն եկաց, եւ բանն յառաջ ընթացաւ
պատմել ըզպաղատանս սգաւոր սրտին ի լսելիս այնորիկ, որ կարող էր բառնալ զսուգ ի
տանէ սիրելեացն իւրոց։ 96  Մարթայ, որ է բան, գիտաց թէ ամենայն մխիթարիչքն, որ
ժողովեալ էին` նոցա անձինքն լի են տրտմութեամբ. տրտում զտրտում ոչ կարէ
զուարթացուցանել, եւ սգաւոր զսգաւոր ոչ մխիթարէ։ 97  Մինն ասէր, մի տապիր եղբայր
իմ վաղ մեռաւ տղայ, եւ այլքն ըստ իւրաքանչիւր կարեւորացն ասեն զմահն տարաժամ եւ
զսիրտն բեկանեն, եւ զաղիսն գալարեն, վայ ի վերայ վայի։ 98  Զայս ամենայն եթող
Մարթայ եւ ասէ ցՅի սուս. Տէր, աստ լիեալ էիր դու, եղբայրն իմ ոչ էր մեռեալ։ 99
Մարգարէացաւ Մարթայ, որ ընդունի զմարգարէ յանուն մարգարէի՝ զվարձս մարգարէի առցէ,
իսկ որ զԱստուած ընդունի՝ զփառս աստուածային ժառանգէ։ 100  Երկնաւոր իմաստութեամբն
ասաց զայս, եւ յաստուածային փառսն վերացաւ. զի ուր կենդանութիւն է` անդ մահ ոչ
մտանէ։ 101  Տէրն բազում անգամ մտեալ էր ի տունն Մարթայի եւ Մարիամու, եւ զմահն ի
գեւղջէն հալածական առնէր թող թէ ի տանէն։ 102  Իմաստութիւն հոգեւոր, եւ սէր
աստուածային, եւ հաւատք ճշմարիտ, եւ ստոյգ մարգարէութիւն. չորք եղբարք են
հարազատք. քանզի մի է շարժողն սոցա Աստուած։ 103  Որպէս արուեստաւորն մի բերան փչէ
յերգիոնն, եւ բազում փողքն, ոմն՝ ոոսկ, ոմն՝ թաւ, ոմն՝ թանձրագոյն մի ձայն ասի.
այսպէս եւ Մարթայ եւ Մարիամ եւ Ղազար եւ թէ այլ ոք էր ի տան նոցա, մի հաւատք էին
ամենեցուն, մի սէր սիրեցին զՔրիստոս, մի հոգեւոր իմաստութիւն էր ամենեցուն։ 104
Արդ գիտեմ զոր ինչ խնդրես տայ քեզ Աստուած։ 105  Մարգարէացաւ կինն, ոչ զմիոյ
մեռելոյ յարութիւնն, այլ զդարուցն կարող ես յարուցանել կամակցութեամբ Հաւր եւ
Հոգւոյն։ 106  Տէրն ա սէր. Ամենայն ինչ տուաւ ինձ ի Հաւրէ ։ 107  Այս զմիտս
լսողացն հաստատէր։ 108  Եւ ոչ ոք գիտէ զՀայր, բայց Որդի, եւ ոչ ոք զՈրդի ճանաչէ,
բայց Հայր ։ 109  Այս բան զմիակամութիւն եւ զմի բնութիւն ցուցանեն, եւ ոչ
երիցութիւն եւ կրսերութիւն. վասն այսորիկ Քրիստոս հաճեցաւ ընդ հաւատս Մարթայի։ 110
Ասէ ցնա Յիսուս, յարիցէ եղբայրն քո։ 111  Տէրն յայտնեաց նմա զառաջին յարութիւն
եղբաւրն իւր եւ զյետինն։ 112  Ոչ պէտք են աղաչանաց, եւ ոչ կարծիք հայցուածոց որպէս
ոմանց թուի։ 113  Գիտեմ զի յարիցէ յարութեանն յաւուրն յետնումն։ 114  Դրունք
երկնից բացան կնոջն. զինքնածագ լոյսն ետես կինն աչաւք, յանմատոյց տեղին եհաս,
որդւոյն Զեբեդեայ հաւասարեաց, ոչ զմարմնոյ լանջաւքն Քրիստոսի անկաւ, այլ
իմաստութեամբն զաւրացաւ յԱստուծոյ, զԲանն կենաց շաւշափեաց, ի կեանս Աստուծոյ
փոխեցաւ, մտաց աչքն բացան, լուսաւորեցաւ ներքին մարդն, եկն արտասուաւք, լցաւ
ծաղու։ 115  Վշտացեալն բերկրեցաւ, զուարթացաւ գոյն երեսացն, աւետիս լուաւ
յարութեան, մինչ չեւ յարուցեալ ետես զեղբայրն, զի զկենդանացուցիչն ետես ամենայն
մեռելոց։ 116  Ես իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք։ 117  Եգիտ յարոյց զմեռեալս, եւ
դարձեալ մեռան. Եղիսէ երկուս։ 118  Ես յարուցանեմ եւ կեցուցանեմ յանմահութիւն։ 119
Որ հաւատայ յիս, թէպէտ եւ մեռանի, կենդանի է, եւ որ հաւատայ յիս` մի ճաշակեսցէ
զմահ յաւիտեան, որպէս ի մաւտոյ տեսանելոց ես։ 120  Այսպէս եւ յիս հաւատացեալքն
փրկին ի յաւիտենից մահուանէն. զի յոյժ բարձրագոյն ճառեաց Փրկիչն, վասն այսորիկ
զվարձ վարդապետութեանն խնդրեաց ի նմա նէ. Հաւա տա՞ս այսմիկ զոր լուար. թէպէտ
երկշաւիղ էր բանն, սակայն յուսայր նա, ասէ. Այո, Տէ՛ր, ես հաւատացի թէ դու ես
Քրիստոս Որդի Աստուծոյ, որ յաշխարհ գալոց էիր։ 121  Զմարգարէիցն բանն երկրորդեաց,
որպէս շամարտացի կինն ասաց. Յորժամ Մեսիայ գայ, նա պատմեսցէ մեզ զամենայն ։ 122
Ասաց զկուսական ծնունդն, եւ ակնարկեաց զերկրորդ գալուստն, զամենայն ինչ տեղեկացաւ
եւ զմեծամեծսն Աստուծոյ լուաւ։ 123  Եկն իբր մարդ տրտում, եւ գնաց իբր հրեշտակ
Աստուծոյ ուրախացեալ, կոչեաց զքոյր իւր լռելեայն, աշակերտեաց ի նոյն
վարդապետութիւն հեշտակամ, դիւրահաւան ակնարկելովն վասն հրէիցն, զի եւ քոյրն զնոյն
մաղթանսն արկցէ առաջի` ի գութ ածելով զՔրիստոս վասն եղբաւրն կենդանութեան. եւ
Մարիամ զնոյն բանս քեռն երկրորդէր, ա սէ. Վարդապետ եկեալ է եւ կոչէ զքեզ։ 124
Արդարեւ ճշմարիտ վարդապետ, առանց ալփափատաց ուսուցանէ, զամենայն պէտս դպրութեան
կատարէ. ա սաց վարդապետ, եւ ինքն եմուտ ի կարգ աշակերտացն։ 125  Իբրեւ լուաւ
յարեաւ վաղվաղակի եւ եկն առ Յիսուս. ի նոյն տեղի եւ ի նոյն ուրախութիւն, առ նոյն
ուսուցիչն. զոմն՝ ի ծածուկ եւ զոմն յայտնի ձգեաց զերկոսեանն ի սգաւոր աշխարհէս
յանտրտում ուրախութիւն կենացն։ 126  Յիսուս չեւ էր եկեալ ի գեղն. այլ կայր ի
տեղւոջն, ուր ընդ առաջ եղեւ նմա Մարթա։ 127  Է՞ր վասն արգելոյր զինքն եւ ոչ
փութապէս գայր ի գերեզմանն, այլ զի ի հասանել համբաւ գալստեան նորա, զի ատեան
գործեսցէ ժողովրդեանն, եւ ամենայն ոք ճեպեսցի առ ի տեսանել զսքանչումն
աստուածագործ նշանացն. զի ի լռել մարդոյն ի պատուիրանապահութենէն Աստուծոյ, լռէր
եւ աստուածագործ հրաշքն յերկրէ։ 128  Եւ մերկացաւ մարդն յաստուածատուր փառացն վասն
յանցանացն. աստ յաղագս Ղազարու զհրամանն Աստուծոյ պահելոյ, կենագործէր ի
գերեզմանէն։ 129  Իսկ հրեայքն, որ եկեալ էին մխիթարել զնոսա, ինքեանք թափուր
յերկնային յուրախութենէն մնացին, սգով թաղծեալ նստէին ի տան, յառաջին յարտասուսն
շաղախեալ, եւ նովին տրտմու թեամբն. Իբրեւ տեսին զՄարիամ, զի յարեաւ, գնացին եւ
նոքա զհետ։ 130  Ոչ առ ի յարութեանն տեսութիւն, այլ՝ ի գերեզման մեռելոյն։ 131  Զի
որում տուեալ է յաւելցի, եւ որում ոչ է տուեալ, եւ զոր ունի, հանցեն ի նմանէ ։ 132
Ոչ առ ագահութիւն տուողին, այլ վասն անարժանութեան ընդունողին, որպէս առաքելաւքն
եւ Յուդաիւ տեսանի։ 133 Համարէին թէ ի գերեզմանն երթայ, զի լացցեն անդ ։ 134  Զի
հանապազ գերեզմանասէրք էին, ոչ միայն զմարդիկ մեռեալ, այլ եւ զսուտ Աստուածս ասէին
մեռեալ. Եւ նստեալ լային զԹամուզ, մարգարէն ասէ։ 135  Եւ Մարիամ եկն առ Յիսուս։
136  Մարիամ ի նոցանէ մերժեցաւ, եւ եկն առ այն, որ յառաջն ճանաչէր, թէ որ զբազում
մեղս իմ եթող ձրի, կարող է զծանր տրտմութիւնս փարատել ։ 137  Անկաւ առաջի ոտիցն
Յիսուսի եւ ա սէ. Տէ՛ր, աստ լիեալ էիր, եղբայրն իմ ոչ էր մեռեալ։ 138  Միոյ դպրոցի
մանկունք, մի լեզու խաւսէին, միաբան ըստ վարդապետին կամացն յորդորէին յուսումն
աստուածային։ 139  Նոյնպէս եւ երկու քորքն ի մի որս կենդանիքն ըմբռնեցան, զմի սէր
սիրեցին զՏէրն, ի մի աղբիւրէ արբին զջուրն կենդանի, տեսին մարդացեալ զԱստուած,
հաւատացին ի Տէր բոլորից։ 140  Թուի թէ խորհեալ էին ածել զՅիսուսն եղբաւրն ի
կենդանութիւն գործել, յերկուցն միաբարբառ լինի վասն մերձաւոր մեռելոյն ասելով՝
Տէր, թէ չէիր անտես արարեալ զազգ մարդկան, ոչ մեռանէին զմեղացն մահ։ 141  Զի մեք
մեղաք եւ դու բարկացար, ասէ ոմն ի մարգարէիցն՝ առ ի պարկեշտութիւն վարուց եւ ի
սքանչելի խրատուցն։ 142 Յիսուս ետես զնա զի լայր, եւ որ ընդ նմայն էին լային ։ 143
Յաշխատել մարմնոցն բխեն քրտունքն, եւ ի զայրագին սրտէ հեղուն արտասուս ի վերայ
մեռելոյն, եւ ի կենդանի սիրելոյ յորժամ ի հեռաստանէ եկեսցէ։ 144  Ետես Մարիամ
զՅիսուս, եւ երկունք գթոյն ստիպեցին զնա յիշատակաւ մեռելոյն, այլ ոչ ճչեաց ըստ
աշխարհիս կարգաց, այլ ցնծութեամբ եհեղ զարտաւսր առաջի ողորմածին. այնչափ աղիողորմ
տեսլեամբ, մինչեւ զհրեայսն բարձրակական լացոյց։ 145  Խռովեցաւ ի հոգի, իբր թէ
ամենայն զաւրութեամբ տրտմեցաւ. ոչ կարաց պարզաբար ասել ուր եդիք, այլ մռնչելով
ասէ, կիսաբան տրտմակից ի վերայ սիրելւոյն։ 146  Յորդահոս անձրեւաց առատաբեր լինին
անդք, եւ բուսուցանեն դալարիս արաւտականաց, նոյնպէս եւ յորդ արտասուք մարդկան ի
գութ ածեն զԱստուած։ 147  Եղեւ կցորդ սգոյ նոցա, զի լիցին մարդիկ մխիթարեալք
յԱստուծոյ։ 148  Կամ մռնչեաց ի վերայ Սատանայի որպէս առիւծ ի վերայ որսոյ, զի ոչ
ստուգապէս կարէին շարժել զնա տրտմականքն, որպէս զմեզ յաղթահարեն մարմնոյ
շարժմունք, զի աստուածային բնութիւն անախտ եւ անտրտում է, այլ խռովելն նշանակէ, թէ
հրաման ետ տրտմութեանն գալ եւ բխել զարտաւսրն կամաւորաբար։ 149  Ցուցանէ թէ յորժամ
կամէր զիջանէր յայնոսիկ ի բնական կիրսն, յայտնելով զճշմարիտ մարդեղութիւնն, զի
թէպէտեւ Աստուած միացաւ ի մարմնի, այլ ոչ ետ շարժել մարմնոյն ի բնական կիրսն, այլ
յորժամ թոյլ տայր իջանէր ի կերակուր եւ յըմպելիս եւ ի քուն, եւ յորժամ կամէր
անցանէր, որ բնութեանս գեր ի վերոյ, պահէր զինքն աստուածային միութեամբն։ 150  Ասէ
ո՛ւր եդիք զնա, ասեն՝ ե՛կ եւ տես։ 151  Ոչ անգիտութեամբ, որպէս Հայր նորա հարցա
նէր. Ո՞ւր ես Ադամ, եւ ցԿային՝ Ո՞ւր է Աբէլ եղբայր քո, եւ ցՄովսէս՝ Զինչ է այդ, որ
ի ձեռին քո է ։ 152  Խնդրէ Արարիչն զիւր պատկերն, որ ըստ պատկերի իւրոյ արար զնա,
եւ չարն նախանձեցաւ ընդ բարւոյն Ադամայ, եւ ընկէց զնա յերանելի կենացն. Տէրն եկեալ
որսայր զմարդկան փրկութիւն։ 153  Ի բեթանիայէ մինչեւ ի Բաթաբրէ եաւթանասուն եւ
երկու մղոնք են, յայնչափ հեռաստանէն գիտացեր զմահն Ղազարու, եւ մաւտ ի կարմջիդ
անգիտանա՞ս։ 154  Դի եդիք դուք, եւ ես կենդանի առնում զնա, դագաղաւք տարայք, եւ ես
ձայնիւ յարուցանեմ։ 155  Ապա զիա՛րդ հարցանես, Տէր. ասէ, աստուածային հրաշս
գործելոց եմ աստ ի տեղւոջս, գուցէ զրկեսցին մարդիկ։ 156  Երկու կողմանց զգուշանայ՝
հոգւոց եւ մարմնոց, վասն զի Աստուած էր մարդացեալ, այլ զի ինքեանք ցուցցեն եւ վկայ
լիցին մեռելոյն եւ տեղւոյն։ 157  Արտասուեաց Յիսուս։ 158  Մարմնոյն ոչ միայն աչքն
արտասուեն, այլ բոլոր մարմինն քրտնի, որով Տէր մեր բազում անգամ վարեցաւ յաշխարհի,
մինչեւ ի նուազագոյն պէտս, զի զազգակցութիւնն իւր ի մեր վշտակցութիւնս ցուցցէ։ 159
Դարձեալ զի սահման եւ կէտ զայն վարդապետէ, այնքան արտասուել հաւատացելոց, որք
զյարութեան յոյս յինքեանս ունիցի։ 160  Դարձեալ զի տեսանելով զմեռեալն, պարտ է
արտասուել ի վերայ մարդոյն, որ ի սկզբանէ ժառանգեցոյց ազգի մարդկան։ 161  Կամ ի
վերայ հրէիցն արտասուեաց, որ յետս կալոց էր յաստուածագործ նշանացն թերահաւատեալք,
եւ գեհենոյն ժառանգ լինե լոց էին. Հրեայքն, ասեն, տեսէք որչափ սիրէր զնա, զի
ինքեամբ արտասուեաց. կէսքն ասեն, ո՞չ կարէ սա, որ եբաց զաչս կուրին, առնել զի եւ
սա մի՛ մեռցի ։ 162  Դուք սովոր էք հայհոյել, որ զծովն բարժանեաց եւ զբազում նշանս
արար, հայհոյեցէք եւ ոչ գոհացայք զԱստուծոյ, եւ անասնոց փոխանակեցէք. եւ ի Մովսէս
երդմամբ ուրացայք։ 163  Որ ընդ ծովն ճանապարհ արար, զբոլոր ժողովուրդն ի բերանոյ
սրոյն Փարաւոնի ապրեցոյց, չկալայք շնորհ, զի վասն կուրին բժշկութեան շնորհակա՞լ
լինիցիք։ 164  Հոգի կուրին կենդանի էր եւ շարժէր զմարմինն, եւ աչք կուրին մեռեալ
էր. շունչն ի մեռեալ մարմինն ոչ բնակէր, եւ ոչ լոյս արեգական՝ ի մեռեալ աչս. թէ
զմեռեալ աչս կենդանացոյց, եւ զլոյսն հրաժարեալ անդրէն դարձոյց, ա պա եւ զբոլոր
մարմինն կենդանի առնէ։ 165  Բայց դուք ի կամս ձեր յաճախեցէք ի հայհոյութիւն.
թերեւս ի նմին տեղւոջ ամաչէք, յորժամ բազումք ի ձէնջ փառաւոր առնէին զիմ
Աստուածութիւնս ի վերայ մեծամեծ սքանչելեացն, զոր տեսանելոց են։ 166 Յիսուս
դարձեալ զայրացաւ ի միտս իւր ։ 167  Անդ ասէ, թէ խռովեցոյց զանձն իւր կոչելով
յինքն զարտաւսրն, եւ աստ սաստէ բնութեանն դադարել ի շարժմանէ տրտմութեանն, զոր
կոչեալ խռովեցոյց։ 168 Յիսուս գնաց ի գերեզմանն Ղազարու, եւ էր այր մի եւ վէմ մեծ
եդեալ ի վերայ այրին ։ 169  Սովորութիւն էր առաջնոցն ամրացուցանել զգերեզմանս,
վասն զի հեռի էր ի նոցանէ յոյս յարութեանն։ 170  Զայս` կեանք համարէին, եւ զայն`
դառնութիւն մահու, յիշատակ մեռելոյն զշիրիմ համարէին, եւ զանուն մեռելոյն ի վերայ
գերեզմանին փորագրէին, եւ Մովսէս ակամայ թոյլ տայր սովորութեանն ։ 171  Եղբայր
անորդի մեռեալ, առնոյր զկինն եղբայրն, եւ յարուցանէր զաւակ յանուն մեռելոյն վասն
ժառանգութեան երկրին վիճակելոյ ։ 172  Կամ վէմն կափարիչն նշանակէ զսատանայ, որ ի
վերայ դժոխոցն զհոգիսն փակեալ ընդ իւրով իշխանութեամբն պահէր։ 173  Յիսուս ա սէ. Ի
բաց առէք զվէմդ ի բերանոյ այրոյդ։ 174  Յորմէ երկիր դողայ, եւ լերինք հալին, վասն
փոքր մի վիմիդ աւգնակա՞ն խնդրես ի մարդկանէ։ 175  Վկայ կոչեմ յարութեան, դո՛ւք
առէք զքարդ ի վեր, եւ հայեցարո՛ւք ի գերեզմանդ. աչք ձեր վկա՛յ լիցին, եւ թիկունք՝
ծանրութեան վիմիդ, եւ հոտ նեխոյդ՝ ռնգացդ, որ ի մաւտ կայք ամենեքին։ 176  Գիտէր
զնոցա չար սովորութիւնն. յամենայն կողմանց զգուշանայր արգելուլ զհայհոյութիւնն։
177  Զի՞նչ պէտք էին բառնալ զվէմն, որոյ հրամանաւ դժոխք փոխելոց էին զմեռեալս։ 178
Այլ վասն ժխտող հրէիցն, թէ զսքանչելիսն ուրանան, ձեռք նոցա դատախազք գտանին՝
յանդիմանելով զնոցա թերահաւատութիւնն։ 179  Կամ վէմ` զբուռն ծանրալուծն սատանայ
պահակն մեղաց, որ արգելեալ պահէր ընդ մահու իշխանութեամբ զմեղաւորսն։ 180  Տէր
բառնայ զվէմն, զբռնակալութիւն դիւացն, զի դիւրաւ յարիցեն ի մեղացն մարդիկ զկնի
Քրիստոսի գալստեանն։ 181  Ասէ Մարթայ քոյր մեռելոյն, Տէր, արդ հոտեալ է։ 182
Նախաստեղծին բերէ աւրինակ, եւ մեռելութիւն եւ նեխութիւն ըստ մարգարէին։ 183
Նեխեցան եւ փտեցան վէրք իմ ։ 184  Եւ այլ մարգարէքն ամբաստանեն վասն ազգի մարդկան,
զմեղացն ժահահոտութիւն բացայայտեն Արարչին, իւրաքանչիւր ըստ իւրում բանին, զի
ամենայն աշխարհ առ հասարակ նեխեալ էր։ 185  Հոտ նեխոյ մարդոյ գայ ի մեռելոյ, իսկ
Աստուծոյ` ի մեղաւորէն, իսկ Աստուած յիւր անուշահոտութենէն համեմեաց զամենեսեան։
186  Մշակին ոչ գոյ հոտ նեխոյ ի սերմանեացն, զի լի են միտք իւր խնդութեամբ, զի
պարարեալ են խելք ի հոտոյ անդաստանաց իւր, եւ յԻսահակ ասէր. Հոտ որդւոյ իմ, որպէս
անդաստանի լիոյ ։ * 187  Քանզի չորեքաւրեայ է։ 188  Զչորեքնիւթեան բնութիւնս
մարդկան, թուի թէ զչորեքեզերեան աշխարհս նշանակէ, զի ամենեքեան մեղան եւ նուազեալ
են ի փառացն Աստուծոյ։ 189  Բազմաւրեայք ընդ չորեքաւրէին յարոյց Քրիստոս ի մեղացն
ապականութենէ։ 190  Ասէ ցնա Յիսուս՝ հաւատա՛ եւ տեսցես զփառս Աստուծոյ։ 191  Ո՛վ
Մարթայ. այտի բուսանելոց են անապական կեանք մարդկան, միայն հաւատա՛ յԱստուած, եւ
հարկանի քեզ հոտ անուշ կենդանի, եւ զփառսն Աստուծոյ տեսանես, եւ պապանձին բերանք
հայհոյիչ մարդկան, յորժամ զչորեքաւրեայդ մեռեալ կենդանի տեսանիցեն ի հրապարակիդ.
աղ է դա անուշացուցիչ է ամենայն հարեալ մարմնոյ, եւ լոյս է դա թափանցիկ կուրացեալ
աչաց, եւ ձայն է խլացեալ ականչաց, զոր գործով առ եղբայր քո տեսանես, եւ մտաւք
զփառսն Աստուծոյ իմանաս։ 192  Իբրեւ ի վեր առին զվէմն։ 193  Մինչ չեւ զվէմն ի վեր
առեալ էր, Ղազար յարուցեալ էր ի գերեզմանէն. ոչ է արժան գերեզման ասել, այլ
յարութիւն անուանել։ 194  Ամբարձ զաչս իւր յերկինս։ 195  Մինչ չեւ զաչս Յիսուսն
յերկինս համբարձեալ էր, զՀայր տեսանէր։ 196  Հայր գոհանամ զքէն, զի լուար ինձ,
գոհանամ զքէն, Հայր զի ծածկեցեր զայս յիմաստնոց եւ ի գիտնոց, եւ յայտնեցեր տղայոց
անմեղաց։ 197  Մինչ չեւ ձայնիւ կարդացեալ էր, Հայր լսէր նմա յամենայն ժամ։ 198
Ամաչեսցէ Թէոդորիտոս է նմանք նորա հերձուածոցն, որ ասէր, թէ ոմն կարդայ եւ ոմն
լսէ. բան լի յիմարութեամբ. ո՛վ անիրաւ։ 199  Ի տան քահանայապետին յարոյց զդուստրն
նորա ի մեռելոց, ոչ աղաչեաց եւ ոչ յերկինս հայեցաւ, եւ ոչ առ Հայր կարդաց. հայեցաւ
ի մեռեալն եւ ա սէ. Տալիթա կումի, աղջիկ դու քեզ ասեմ արի՛ կաց. եւ կանգնեցաւ ողջ
, նոյնպէս եւ ի Նային քաղաքի բազում ամբոխ էր, եւ ոչ ոք թախան ձեաց զնա, եւ ոչ առ
Հայր կարդաց, ձեռն միայն ձգեաց ի դագաղսն, եւ մեռեալն կանգնեցաւ, նոյնպէս եւ յայլ
նշանսն։ 200  Ուր անձամբ առնէր՝ զաստուածային զաւրութիւնն ցուցանէր, ուր առ Հայր
աղաչէր՝ զսիրելութիւն ցուցանէր, քանզի երանելի բնութեան Սրբոյ Երրորդութեանն
բնութիւնն, անսահմանելի միապէս յերիս անձինսն, ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Հոգին Սուրբ։
201  Իսկ յատկութիւնն յիւրաքանչիւր յերեսս բաժանին եւ ի դէմս, քանզի բնութիւն
երիցն այս է։ 202  Տէր Աստուած ամենակալ ամենախնամ, արարիչ անիմանալի,
անպարագրելի, անորակ, անքանակ, անուր, աներբ, ոչ սկսեալ եւ ոչ դադարեալ։ 203  Իսկ
առանձնաւորութիւն Հաւր` ծնող, եւ պատճառք, անսկիզբն եւ սկիզբն, եւ ոչ սկսեալ
յումեքէ, առաքող, ոչ ծնեալ յումեքէ եւ ոչ արարեալ կամ յինքենէ կամ յայլմէ ումեքէ։
204  Իսկ Որդւոյ առանձնաւորութիւնն՝ Որդի, Բան, ծնունդ, լոյս, կերպարան,
իմաստութիւն, ճառագայթ, պատկեր, կնիք, նկարագիր։ 205  Իսկ Հոգւոյն Սրբոյ
առանձնաւորութիւնն՝ բղխումն ճշմարիտ, նորոգող, մխիթարիչ, ուղիղ, բարի։ 206  Ի
հաւրէն Որդի եւ Հոգին Սուրբ, այլ ոչ կոչին եղբարք եւ ոչ որդիք երկոքեանն. զոր
աւրինակ յԱդամայ են Սեթ եւ Եւայ, այլ ոչ եղբարք եւ ոչ որդիք երկոքեան։ 207  Քանզի
Հայր ծնող է, եւ Որդին՝ ծնունդ, եւ Հոգին Սուրբ ելող է. եւ նստի Որդի ընդ աջմէ
Հաւր, եւ Հոգի Սուրբ ընդ աջմէ Որդւոյ։ 208  Քանզի ի հարիւրերորդի իններորդի
սաղմոսին ա սէ. Ասաց տէր ցտէր իմ՝ նիստ ընդ աջմէ իմմէ ։ 209  Հայր զՈրդի ասէ, եւ
յետ սակաւուց ասէ. Դու ես քահանայ յաւիտեան ըստ կարգին Մելքիսեդեկի, եւ տէր ընդ
աջմէ քումմէ ։ 210  Հայր ընդ Որդւոյ վասն Հոգւոյն Սրբոյ ասէ։ 211 Եւ արդ, ոչ մեծ
եւ ոչ փոքր ի Սուրբ Երրորդութեանն երեւի, զի զմեծ եւ զփոքր, զծանր եւ զթեթեւ, զշատ
եւ զսակաւ, ժամք եւ ժամանակք բովանդակեն։ 212  Իսկ ուր ոչ ժամք եւ ոչ ժամանակք, ոչ
չափ եւ ոչ կշիռ մերձենայ յանբաւելի բնութիւնն, անդ ոչ նկարի ոչ փոքր եւ ոչ մեծ։
213  Կամեցայ զՀայր մեծ ասել որպէս զծնող եւ զպատճառ, այլ երկեայ նոյն ինքն ի
Հաւրէ, զի մի տկար զսկիզբն արարից եւ թշնամանեցից մեծարանաւքն, քանզի ոչ են փառք
Հաւր, թէ որ յինքենէ են փոքրագոյն են քան զնա, քանզի այս տկարութիւն գործի՝ ոչ
կարել իւր հաւասար Որդի ծնանել, կամ Հոգի՝ բղխիչ, այլ վայելէր նորա հրաշափառ
զաւրութեան, զի որ ի նորա բնութենէն` ինքեան փառակից գոլով ճանաչին։ 214  Արդ,
Հայր ոչ ծնունդ եւ ոչ ելող, եւ Որդի ոչ ծնող է եւ ոչ ելող, եւ Հոգին Սուրբ ոչ ծնող
է եւ ոչ ծնունդ, այլ միշտ զելողութիւն ունի։ 215  Ցնծայ Հայր ընդ փառս Որդւոյ, եւ
զուարճանայ Որդի ընդ պատիւ Հոգւոյն, եւ փառաւորէ Հոգի զՀայր եւ զՈրդի, զի ի
նոցունց էութենէ առնու եւ նորակերտէ զարարածս, յորմէ ամենայն եղեւ յերկինս եւ
յերկրի, երեւելիք եւ աներեւոյթք, զգալիք եւ իմանալիք, մարմինք եւ անմարմինք։ 216
Արդ զայս դաւանութիւն ընկալան Հայք ի մեծէն Գրիգորէ եւ ի սրբոյն Ռստակիսէ եւ
յերանելւոյն Ներսիսէ։ 217  Վասն ժողովրդեանս առնեմ։ 218  Մեկնութիւն առնէ ինքն, զի
Աստուած ոչ հայի յիւր պատիւնն, որպէս ի մեր փրկութիւնս, զի յորժամ զինքն հաւասար
Աստուծոյ առնէր, եւ զմեղս թողոյր, նոքա հայհոյիչ եւ դիւահար կոչէին, զի հաւատասցեն
թէ դու առաքեցեր զիս։ 219  Թէ հակառակ Հաւր զիս գոլ ասէք եւ հայհոյիչ, մի՛ լիցի
գործակից հակառակողիս. կոչեմ զքեզ ի գործակցութիւն` հաւատացելոց ի հաստատութիւն եւ
անհաւատիցն յանդիմանութիւն։ 220  Ընդ անքաւելի մեղաւք են, որ յանբաժանելի բնութիւն
բաժինս արկանեն, ի մարդկանէ հայհոյին եւ յԱստուծոյ դատապարտին, եւ ջնջին ի
դպրութենէ կենացն։ 221  Զայս իբրեւ ասաց Յիսուս, ի ձայն մեծ աղաղակեաց։ 222
Աղաղակեաց վասն մարդկան, զամենեցուն լսելիս եւ տեսանելիս առ ինքն ձգելով։ 223
Հեռի եկաց ի գերեզմանէն կանգունս երկոտասան չմերձենալով ի մեռեալն։ 224  Փոխանակ
ձեռինն զձայնն սաստկացոյց, կատարեաց զաւրէնսն, որ ա սէ. Որ մերձենայ ի մեռեալ,
պիղծ է մինչեւ ցերեկոյ ։ 225  Ձայնն այն եղեւ որոտումն երկնաւոր. զի թէ մի հատն
բուսանի, վաղվաղակի եւ ապա ամենեցուն ակնկալութիւն է յարութեան։ 226  Հոտ նեխոյն
դարձաւ ի հոտ անուշութեան առ մեռեալն, եւ ի դուրս եկեալ կենդանի։ 227  Եմուտ ձայնն
ի գերեզմանն, կալաւ զձեռանէ մեռելոյն, զի ի մեռելոյ զգայութիւն ոչ ազդէ հնչումն
ձայնի, զի նայեսցին յաստուածային հրամանն` ձայնիւն լսել որք անդ էին, եւ յայտնի
երեւեսցի ի նորա հրամանէն արտաքս գալ մեռելոյն։ 228  Ըստ սովորութեան մարդկան ի
բացուստ կացեալ ձայնիւ գոչէ, ընտելականաւն մատակարարէ, եւ ձայնին զաւրութեամբն ի
ձեռաց բանսարկուին վերածէ զհոգին` կապելով ընդ լուծեալ մարմնոյն, եւ զհողեղէն մասն
ի հող դարձեալ, եւ զջուրն՝ ի յաւիշտ, եւ հուրն՝ ի հրանիւթն, եւ զաւդն ի յաւդն
ցնդեալ. ոչ ձեռաւք ստեղծագործէ կենդանի, որպէս զառաջինն, այլ սոսկ ձայնիւ անուամբ
կոչէ, եւ սարսափմամբ արագապէս ելանէ։ 229  Բեթանիա՝ տուն հնազանդութեան, վասն զի
Ղազար հնազանդէր մահու վասն Ադամայ, որ անկաւ ընդ իշխանութեամբ մահու։ 230
Հնազանդէր մահ Յիսուսի յաղագս արարչական զաւրութեան, եւ ծառայապէս լսէր տէրունական
ձայնին, եւ ընձեռէր զմեռեալն աստուածային հրամանատրութեանն։ 231  Գայ Յիսուս ի
տուն հնազանդութեանն, որ զանհնազանդութիւն մարդկան ընդ հնազանդութեամբ Բանին
Աստուծոյ միաւորէ եւ հնազանդի աստուածախառն մարմնովն հասարակաց Հաւրն փոխանակ
անհնազանդութեանն Ադամայ, եւ ըստ Աստուածութեան առնու բարեբանութիւն ընդ Հաւր ի
հրաբուն զաւրացն։ 232 Ղազարէ, եկ արտաքս ։ 233  Բազում մեռեալք դնին ի գերեզմանի,
բայց միոյն պէտք էին կոչելոյ արտաքս. թէ առանց անուան ասացեալ էր ո՞ գիտէր ի
մեռելոցն եւ գայր արտաքս, վասն այսորիկ յանուանէ կո չէ՝ Ղազարէ, ե՛կ արտաքս։ 234
Բազում Ղազարք էին անդ, իսկ ակնարկումն կամացն Յիսուսի զմինն կոչեաց, որ Մարթայի
եւ Մարիամու եղբայրդ ես, զոր ես սիրեմ, վասն որոյ զիս աղաչելով կոչեցին, առ այժմ
դու միայն եկ, քեւ այլոց յոյս լինի ։ 235  Թէ ոչ յանուանէ կոչեալ էր` զաւրութիւն
ձայնին Քրիստոսի զամենայն գերեզմանս քակէր։ 236  Ժամանակ է սերմանելոյ եւ ժամանակ
հնձելոյ, դեռեւս սերմանիք սերմանին, բոյսք բուսանին, պտուղք ատոքանան եւ
մատուցանին միածնի Որդւոյն Աստուծոյ։ 237  Նա եւ ոյ այլոյ անուամբ զմեռեալն կոչէ ի
գերեզմանէն, որոյ գումարտակ մարգարէքն յանուն Տեառն եւ առաքեալքն յանուն Յիսուսի
Քրիստոսի, այլ ինքն ազատիշխանական ձայնիւ հրամայէ ե՛կ արտաքս։ 238  Զի ուսցին
կենդանի եւ զգայական գոլ հոգւոյն եւ յոյժ հեռաւորք ի մարմնոյ հոգւոց, զմահու
լուծանէ զիշխանութիւն, եւ զըմբռնեալն ի նմանէ հանդերձ հոգւով եւ մարմնով կորզեալ
վերածէ կենդանի՝ ըստ զաւրութեան այնմ որ ա սաց. Հանցեն ջուրք զեռունս կենդանիս, որ
ասաց եւ եղեն, նոյն ձայն էր առ գերեզմանին։ 239 Ել մեռեալն ոտիւք կապելովք եւ
ձեռաւք երիզապնդեալ եւ երեսաւք վարշամակապատ ։ 240  Ոչ քարշեաց եւ ոչ գնացոյց ըստ
սովորութեանն մարդկան, վասն զի կապեալ էր կապանաւք եւ պատեալ պատա նաւք. որպէս
հրեշտակն զԱմբակում մարգարէ հացիւն եւ թանիւ զբոլոր կերակուր հնձողին տարաւ ի
Բաբելոն ։ 241  Արագ է բանն Աստուծոյ քան զհրեշտակս երկնից, ըստ արագութեանն
առաւել հզաւր, նա առեալ զվարսից զբոլոր մարմինն տանէր ընդ իւր. եւ Յիսուս սաստիկ
ձայնիւն ոչ ի կատարին մերձեցաւ, այլ յական քթթելն էած զհոգին ի հեռաստանէ, եւ
միաբանեաց ընդ լուծեալ մարմնոյն, եւ ընդոստոյց յանդնդային քնոյն առանց
քայլափոխելոյ, ուր կամք Տեառն կամեցան, վաղվաղակի անդ գտաւ։ 242  Կտաւեղէն
կապարանն ոչ կարաց արգելուլ զտէրունական հրամանն, լուծանէր զիւր կարգն զԱրարչին
կամսն կատարելով, եւ մահ ծառայաբար Տեառն հնազանդէր հրամանին։ 243  Այսաւր զառաջին
մարդոյն կապանսն արձակէ յանիծից մահուն, եւ առաւելութիւն մեղացն ոչ բաւէ
զտէրունեան արգելուլ զհրամանն, եւ յինքն զյանցանսն կորզէ, եւ որպէս զյանցաւոր,
փոխանակ յանցաւորի մարդոյն պարտաւորի անպարտ, զպարտաւորն կացուցանէ առաջի Հաւրն։
244  Ասէ ցնոսա Յիսուս. լուծէ՛ք զդա եւ թողէ՛ք երթալ։ 245  Որ կապեցիքդ, լուծէ՛ք,
եւ որ պատեցէքդ` քակեցէք, եւ որ պատատեցիքդ, կողոպտեցէ՛ք. մի՛ գարշիք ոչ գոյ հոտ
նեխոյ, մի՛ խորշիք ըստ աւրինացն, չէ մեռեալ, այլ կենդանի է, տեսէ՛ք ձերովք
նշանաւքդ, ծաներո՛ւք ձեռաւք ձեր, զպատեալ բերանդ բացէ՛ք, եւ դուք ընդ այլ վկայսն
վասն մահու դորա ամենեքեան վկա՛յ լերուք յարութեանդ, զոր տեսէքդ։ 246  Մի մրգով
ճանաչի բոլոր պտուղ երկրի, մասնաւոր առժամայն եւ աւետիք առ յապայ։ 247  Ընդէ՞ր
հրամայէ նոցա լուծանել. զի անամաւթք էին, եւ միշտ եղծանել ջանային զճշմարտութիւնն,
վասն որոյ զձեռսն եւ զհոտոտելիսն կացուցանէ նոցա դատախազ եւ վկայ։ 248  Ի նախնումն
ի բարերարութենէն լռէր Աստուած վասն Ադամայ ի պատուիրանապահութենէն լռելոյ,
յերկրորդումս վասն Ղազարու քրիստոսասիրութեան նորոգէ ի գերեզմանաց անշնչութենէ, եւ
ի մահազգեստ ծածկոյթ կտաւապատութենէ արձակէ։ 249  Բազումք ի հրէից որ եկեալ էին առ
Մարիամեանսն, իբրեւ տեսին զոր արարն, հաւատացին ի նա։ 250  Ոմանք հաւատացին
մեծասքանչ նշանացն, թէեւ յետոյ ուրացան, որք զայլ սգաւորս եկեալ էին մխիթարել,
զանձինս մխիթարէին անտրտում ուրախութեամբ, եւ այլոց աւետիս ի քաղաքն տարան։ 251
Ոմանք գնացին առ փարիսեցիսն, եւ պատմեցին զոր արար Յիսուս։ 252  Իսկ ոմանք որպէս ի
դիւաց մոլեալք, գնացին առ սադուկեցիսն եւ ասացին, թէ հաւատացին ի նա բազումք, արդ
աճապարեցէք առ ի լռեցուցանել զնորասքանչ նշանացն զաւրութիւն։ 253  ի տանն Մարիամու
եւ Մարթայի ուտէ հացընթրիս, եւ յանդիման բազմի Ղազարոս ի գերեզմանէ յարուցեալ.
ունի ընդ իւր զերիզապինդ կտաւն հաւատարիմ վկայ, զի ի ձեռն կերակրոյ եւ ըմպելոյ եւ
գերեզմանական կտաւոյն, ճշմարիտ եւ հաւատարիմ յարութեանն հաւատասցեն Ղազարու։ 254
ԶՄարիամու ընդունի զբարեպաշտութիւն, իւղոյն աւծումն խոստովանի սպասաւորութիւն
իւրոյ մահուն, եւ անմաքուր վարուցն լուացարան, եւ զհերն մեռեալն մարմնական վարուց,
զարտասուսն անմաքուր վարուցն ջնջիչ, զոտսն թորաւք աչաւք թանալ զժամանակս
կենդանութեան, եւ զեւթներեկաւորս, որով յառաջ խաղան ամիսք եւ տարիք, յորս անսուրբ
գնայր վարուք գործոց։ 255  Տէրն իւր մաքուր ոտիւքն սրբէր զՄարիամ եւ զՄարթայ,
շնորհազարդէ հաւատով, զչորեքաւրեայ մեռեալն ի գերեզմանէ ընդունի կենդանի։ 256 Հայր
գայ ի հաճութիւն, Որդի աղաչող, Հոգին Սուրբ բարեխաւս. յորժամ բոլոր պտուղ աշխարհիս
բովնդակեսցին առանց մեր կոչելոյ, Տէրն բոլոր էից հայրենի սկզբնատիպ փառաւքն եւ
զաւրութեամբ արարող Հոգւովն, եւ բազմութեամբ հրեշտակաց ձայնիւ անձեռագործ փողովն
յերկնից յերկիր եկեալ, աթոռք անկանին, ատեանք ուղղին, դպրութիւնք հրաշիցն բանան,
ձայնք կենդանեաց հնչեն, երկինք գալարին, լուսաւորք վայրաւք թաւթափին, երկիր
դղորդի, վէմք պատառին, գերեզմանք աւարին, մեռեալք յառնեն, յայնժամ եւ Ղազարոս ընդ
մեզ յարուցեալ տեսանի։ 257  Վերինք եւ ներքինք միաբանին, խառնքն որոշին, եւ
համառաւտքն սահմանին, կողմ արդարոցն վերաբերին հանապազ ընդ Տեառն լինելով ի վերայ
անուշ աւդոց անմահիցն, կակուղ եւ փափուկ գարշապարաւք անմահական մարդոց ի պարս
հրեշտակաց միաւորին։ 258  Յորս լիցի ամենեցուն մեզ հասանել, շնորհաւք եւ
մարդասիրութեամբ Տեառն մերոյ եւ փրկչին Յիսուսի Քրիստոսի, որում փառք յաւիտեանս
յաւիտենից. ամէն։

Գ. ՆՈՐԻՆ Ի ՄԵԾԻ ԱՒՈՒՐ ԳԱԼՍՏԵԱՆ ՏԵԱՌՆ ՄԵՐՈՅ ՅԻՍՈՒՍԻ ՔՐԻՍՏՈՍԻ ՅԵՐՈՒՍԱՂԷՄ 1
Նախախնամաւղ եւ մշտնջենաւոր աստուածային գթութեամբն հասեալ ժամանեցաք
յաւրհնաբանութեան աւրս, յորում զերկնագոչ բարեբանութիւն ընդ տիեզերական
հաւատացեալս համախմբեալ յիշատակեմք, եւ զաստուածաբանութիւն տղայոցն վերաձայնաբար
ճառեմք, եւ զտիեզերական անուամբ եւ եկաւորութիւնն բարեբանապէս Դաւթայ խոստովանիմք
զարմ։ 2  Իսկ մերակերպ բնութեանս ընդ արարչութեան միաւորութիւն երեւելապէս
հանդիպեցաք տեսակի եւ զերկակի եկաւորութիւնն գոչելով, զեկեալն եւ զգալոցն`
արարչական խոստովանիմք բացայայտութիւն, զոր եւ երանելի աւետարանիչքն
աստուածաբանութեամբ` եւ հրաշալի եւ ըղձալի ընձեռեցին եկեղեցւոյ գիւտ։ 3  Յորոց ոմն
ասէ։ 4 Իբրեւ մաւտ եղեն ի Բեթփագէ եւ ի Բեթանիա` մերձ ի լեառն ձիթենեաց, առաքէ
Յիսուս երկուս յաշակերտացն իւրոց եւ ասէ ցնոսա. երթայք ի գեղդ, որ առաջի ձեր է, եւ
իբրեւ մտանիցէք` գտանիցէք էշ կապեալ եւ յաւանակ ընդ նմին, լուծէ՛ք ածէք ինձ, եւ
եթէ ոք ասասցէ ինչ ձեզ, ասասջի՛ք եթէ Տէրն իւրեանց պիտոյ է, եւ վաղվաղակի առաքեսցէ
զնոսա ։ 5  Երուսաղէմ խաղաղութիւն թարգմանի. վասն զի անդ խաղաղանայր գրաւորական
ժողովուրդն՝ ի պատուիրանազանցութենէ քաւեալք ի ձեռն քահանայութեանն եւ զանազան
կենդանեացն արեանցն հեղման` եւ առաւրեայ եւ շաբաթաւրեայ լուացմանցն։ 6  Այսպէս եւ
եկեղեցւոյ մաւր էր ճշմարիտ խաղաղութիւնն Յիսուս, որ մերձակայ մահուամբն հանդերձեալ
էր զբազմաստուածութեանն վրդովմունս խաղաղացուցանել։ 7  Եւ ի մերձենալն Յիսուսի ի
չարչարանս, մերձենային հեթանոսք ի դատապարտութենէ յազատութիւն որդեգրութեանն ։ 8
Արդ, մաւտ եղեն հեթանոսք յերկնային խաղաղութիւնն յաղագս յերկնուստ իջելոյն եւ
մարմնակից մարդկեղէն բնութիւնս եղելոյն, եւ մաւտ էր Յիսուս խաղաղութիւնն
եկեղեցւոյ` յաղագս մարգարէիցն նախագուշակութեան եւ տէրունական մահուանն, որ զմահու
տիեզերաց բառնայր զիշխանութիւնն, եւ յարատեւակ աստուածային կենդանութեամբն `
զանլուծանելի կեանս հասարակաց ընդձեռէր, վասն զի խաղաղանայր մարդկային բնութիւնս
յաղագս մարմնոյն, որ ընդ Աստուածութեանն խաղաղացաւ անանջատապէս։ 9  Եկին ի Բեթփագէ
եւ ի Բեթանիա։ 10  Բեթփագէ թարգմանի տուն ծնաւտի, եւ Բեթանիա տուն սգոյ եւ տուն
հնազանդութեան. վասն այնորիկ տուն ծնաւտի, զի ծնոտ բանաւոր բնութեան եւ սպասաւոր ի
ձեռն շարժման, պատուիրանին պաշտաւնեայ։ 11  Ծնաւտ առաջին մարդոյն լուծանէր զինքն ի
բանական սպասաւորութենէն` պատուիրանազանցութեանն աղագաւ, եւ բոլոր մարմնեղէն տաճար
թափուր ի բնակողէն մնայր. վասն որոյ լինի մարմնեղէն տուն Յիսուս, եւ երրեակ
միութեանն յաւիտենական կայարան։ 12  Եւ ծնաւտ` յաղագս մարդկեղէն ծնաւտի զարարչեղէն
վարդապետել զաստուածաբանութիւնն։ 13  Իսկ Բեթանիա, որ է տուն սգոյ. վասն զի տուն
ուրախութեան էր առաջին մարդն յաղագս ի դէմս զտէրունեան փչումն ընդունելոյ, որ
պատուիրանազանցութեանն աղագաւ վերադարձաւ առ փչողն, եւ անփառունակ եւ սգաւոր լինէր
նախաստեղծին անձն։ 14  Եւ տուն հնազանդութեան, զի անհնազանդեցելոյ մարմնեղէն եւ
բանականի տանն արարչադիր աւանդիցն. լինի տուն` նորին ստեղծիչն եւ հնազանդի Հաւր
բովանդակապէս եւ պարաբառնայ զանհնազանդութիւն առաջին մարդոյն։ 15  Յայնժամ առաքէ
Յիսուս երկուս յաշակերտացն իւրոց։ 16  Զաւրինաւորական եւ զհոգեւորական աւանդիցն
ասէ, յորոց մին առաքելական եւ առաջին շնորհի, թէպէտ եւ ժամանակաւ զկնի, իսկ
երկրորդն մարգարէութիւն` կարգեցաւ ի Հոգւոյն Սրբոյ, զի երկոցունց վկայութեամբք
հաւատարմացուսցէ զտնաւրէնութիւնն։ 17  Եւ դարձեալ` եթէ միովն գայթակղեսցի ոք,
միւսովն կանգնեսցի, եւ ի հաւատոց ցրտացեալքն զայս երկուս աւանդութիւնս մտաւք
վերարկեսցեն եւ աստուածային ջեռնուն սիրովն։ 18  Իսկ յաշակերտացն երկուս, վասն զի
բազում ունելով Յիսուսի զաշակերտսն, զվերին ութաշտիճանեայ երկնագումար զպարսն, զոր
մեծն Պաւղոս շարադասէ. հրեշտակք, հրեշտակապետք, աթոռք, տէրութիւնք, պետութիւնք,
իշխանութիւնք, սերովբէք, քերովբէք։ 19  Իսկ մերասեռիցս, դատողութիւնք
թագաւորութիւնք եւ այլ աստուածաշնորհ պարգեւք, յորոց որպէս ի բազում աշակերտաց
զերկուսն առաքելով, զմարգարէութիւնն, որ յառաջագոյն զմարմնաւորութիւնն գուշակէր
ճշմարտապէս, եւ զառաքելութիւնն` զոր հազարապետ ինքեան խորհրդոցն կացուցանելով ա
սէ. Երթա՛յք ի գեւղդ որ առաջի ձեր է։ 20  Զի տիեզերական բազմութիւն մարդկան`
աստուածեղէն եւ ամենատես ականն է որպէս գեւղ, յոր առաքէ զմարգարէականն յառաջ քան
զիւր եկաւորութիւնն, իսկ զառաքելականն` ի մերունակերպախառնութեանն ։ 21  Ա սէ՝
Գտանեմք էշ կապեալ։ 22  Է սա յանմաքուր կենդանեաց, որ է հրէից ժողովարանն, եւ էր
մաքուր կենդանի եւ երկնային հաւտապետին հաւտ` ի տարրաւորութենէ եղեալ անսուրբ
կենդանի, իսկ կապեալն՝ ընդ բազմաստուածութեանն իշխանութեամբ, յորմէ լուծանէ
առաքելական կոչմամբն։ 23  Եւ եւս կապեալ, զի ընդ աւրինացն պահպանութեամբ կապեալ
էին հրեայքն, ի կապարանէ արձակէ զնոսա յիւր աւետարանական վարդապետութիւնն`
մարգարէական եւ առաքելական կոչմամբն։ 24  Իսկ յաւանակ առ նմին, զհեթանոսաց
ժողովարանն ասէ, զորս յանսուրբ վարուց եւ ի կռապաշտութենէ լուծանէ յիւր երկնաբեր
շնորհն, զոր ոչ ընդ աւրինացն կապով էր արկեալ, այլ արձակ եւ համարձակ թողլով
զհաճոյս իւրաքանչիւր կատարել. եւ վասն այնորիկ նմանեցուցանեմք կատարելագոյն
կենդանւոյն` զհրեայսն, եւ յաւանակին` զհեթանոսս։ 25  Վասն զի որք կանխագոյն
զաստուածեղէն բանն ընկալան` կատարելագոյնք են եւ առաջինք, եւ ըստ տարացու ցի` Որդի
իմ անդրանիկ Իսրայէլ, ասէր ցՓարաւոն։ 26  Եւ մեծն Պաւ ղոս. Փառք եւ պատիւ եւ
խաղաղութիւն գործողացն զբարիս` նախ հրէի եւ ապա՝ հեթանոսի ։ 27 Ածին, ասէ,
զկենդանիսն եւ արկին զնոքաւք ձորձս, եւ նստաւ ի վերայ նոցա ։ 28  Ածել`
զառաքելական եւ զմարգարէական կոչմանէն ասէ, որովք խնդրեալ մերձեցոյց առ ինքն, իսկ
ձորձոցն վերարկումն, զաւազանին մաքուր եւ զանապական զգեստն` զոր շնորհէ Սուրբ
Հոգին, զի զմարմինն անապական զգեստաւ սրբէ մաքրութեամբ, եւ զոգին լուսաւորէ
փչմամբ, եւ լնու զմիտսն առնելով տեղի ինքեան հանգստեան միածնի Որդւոյն։ 29
Դարձեալ նստաւ ի վերայ նոցա, քանզի յերկաքանչիւրոց կոչեցեալք ի հրէից եւ ի
հեթանոսաց ի սուրբ եկեղեցի եւ յորդէգրութիւն երկնային Հաւրն, ի հասարակաց
մաքրագոյն վարս առաքինութեան նստի եւ հանգչի տիրապէս եւ աստուածաբար։ 30 Իսկ
նստելն ի վերայ անմաքուր կենդանեացն. վասն զի ոչ երկու ժողովարանք հրէից եւ
հեթանոսաց մաքրութեամբ առ Աստուած մերձեցան, այլ մարմնացեալ Բանն վարդապետութեամբն
կոչեաց, եւ չարչարանաւքն ելոյծ զյանցանսն, եւ մահուամբն ի մահուանէ ազատեալ` արար
իւր աթոռ, եւ նստաւ ի վերայ հասարակաց խորհրդոց, եւ դատի եւ դաստիարակէ զբոլորից
հոգի եւ զմարմին, եւ շնորհէ իւրաքանչիւր բարւոք զխտրելիսն եւ զընդունականսն։ 31
Իսկ ձորձոցն վերարկեցելոց ի նոյն կենդանատեսակացն, յորոց վերայ նստի նստեալն
ճշմարտապէս յերկինս երկնից ի քերովբէական կառսն։ 32  Ձորձս իմանալի է զառաքելական
վարդապետութիւնն. զի անդ ի սրոբէական սրբութեանն նստի եւ հանգչի, իսկ աստ
յառաքելական քարոզութեանն նստի եւ բազումս հրաշակերտէ, եւ զերասանակ
վարդապետութեանն ուղղէ յերկինս երկնից տիրապէս։ 33  Արդ, հասարակաբար նստաւ
Միածինն յերկինս ի վերայ քերովբէից եւ յերկրի ի նուս կենդանեաց. անդ արարչաբար եւ
համապատուապէս, աստ մերունակն աստուածացեալ կերպիւ եւ անանջատելի ի Հաւրէ, բոլոր
յԵրրորդութենէն, գոլով եւ անորիշ յերկրէ։ 34  Բայց կատարելապէս նստելն ի վերայ
կենդանեաց առաւելութիւն սիրոյ է Արարչին առ իւր արարածս, յորմէ հարստահարեալ
տէրունեան կամքն անխտրաբար կոչէ զամենայն մարդկեղէն բնութիւնս յինքեան անճառելի
շնորհսն, եւ հանգչի եւ բերկրի ի վերածնեալսն աւազանաւն եղբայրապէս եւ հարազատաբար
յաղագս եղբայրացելոց ընդ մեզ մարդկեղէն բնութեանն։ 35  Իսկ Ձիթաստանեայց լեառն`
աստուածեղէն բնութեանն մարմնաւոր բնութեամբ նուաստանալն. վասն զի ձէթ գիշերոյ է
լուծիչ. այսպէս Բանն ի Հաւրէ ի դուրս եկեալ եւ ընդ մարմնոյ միաւորելով`
արեգակնապէս փայլեալ ելոյծ զբոլոր մարդկային բնութեանս զոգւոցն գիշեր։ 36  Եւ
յեկաւորելն յԵրուսաղէմ հաւանելն է ի կամաւոր չարչարանսն. զի Երուսաղէմ թարգմանի
խաղաղութիւն, եւ խաղաղութիւն, որ ի վեր է քան զամենայն մարգարէական եւ առաքելական
շնորհս, որ պարգեւեցաւ մեզ աստուածեղէն մահուամբն։ 37  Զի իջանելն յԵրուսաղէմ,
վերատանել էր զմերասեռ տոհմս յաստուածակերտ գաւառն, վասն զի դիմելն յԵրուսաղէմ,
դիմել էր ի մահ, եւ մահուամբն ի մահուանէ արձակէր զմահու արժանաւոր անձինս ։ 38
Իսկ զի՞նչ բազմութիւն ժողովր դեանն առաջոյ եւ զկնի, եւ ձորձոցն սփռելն ի
ճանապարհին։ 39  Ժողովր դոցն առաջինք` հայրապետութիւնք, մարգարէութիւնք,
քահանայութիւնք, դատողութիւնք, թագաւորութիւնք, ծերոցն ատեանք, դպրացն եւ
փարիսեցւոցն կաճառք, եւ Յովհաննու կարապետական կոչումն. նոքա ժողովուրդք, որք
յառաջ են քան զՔրիստոսի մարմնանալն։ 40  Իսկ երանելի առաքեալքն եւ մեծ վկայքն եւ
վարդապետքն, եւ բովանդակ աւազանին նորած նունդքն, որ զկնի տնաւրէնութեանն կոչեցան,
ժողո վուրդ որ զկնի։ 41  Իսկ ձորձոցն ի ճանապարհին տարածանելն հնազանդելն է
աւետարանական վարդապետութեամբ բոլոր տիեզերաց, որք սփռեցին սիրով զսիրտս եւ
զճանապարհս յինքեանս կազմեցին քառահոլով չորից աւետարանչացն, որովք ի վերայ գնայ
եւ հետեւի, եւ ողջախոհացն բերկրի ախորժակաւք մերակերպունակ էմմանուէլն։ 42  Քանզի
յաւրինակացն մաքուր անձինք, դիտաւորելով զնորա մարմնատիպ եկաւորութիւնն, ոչ սոսկ
բանիւ խոստովանեցին, այլ նիւթեղէն տեսակ զգիր` որպէս ձորձս, եւ ի ժամանակի` որպէս
ճանապարհ, տարածեցին պատմագրապէս, վասն զի ի հողեղէն բնութեանս կենդանակերպեցաք,
եւ ի հողեղինէս զհոգեղէն զգեցաք պատկեր։ 43  Բայց զոստս ի ծառոց տարածանել, զի ի
սկզբանն եւ ի լինելութեանն` Բանն ի Հաւրէ ճա ռեալ՝ Եղիցի լոյս. եւ ժողովեսցին
ջուրք եւ բղխեսցէ երկիր ըզծաղիկս եւ զծառս, եւ բովանդակ գոյանայր արագագոյն քան
զական քթթել, եւ բովանդակ ծաղկաւետանայր երկիր` ի գագաթունս բերելով պսակ
թագազարդեալք։ 44  Ի պատուիրանազանցութենէ նախահաւրն նոյն Բանն յանմեկնելի ծոցոյ
Հաւր հրամայէր ծաղկազարդ երկրի գոլ փշաբեր, զորոյ զղջացեալ Հաւր, զԲանն յիւրածին
ծոցոյ անանջատելի յինքենէ առաքէ։ 45  Վասն զի ոչ բաւէ բնութիւնս` զբնութեանն տանել
տեսութիւն, առնու զմեր կերպարանս, եւ կերպարանակից զմեր բնութիւնս ինքեան առնէ ըստ
շնորհի, եւ մերունակ բնութեամբս ընդ մահու պատերազմեալ մահու չափ, զմահու կամեցաւ
բառնալ զիշխանութիւն, եւ զերկիր եւ զտարերս յառաջին նորոգէր հրաշափառութիւն։ 46
Եւ զայս ոչ վայրապար, այլ ի ժամանակին, յորում պատուհասակիրն եղանիւր մարդն, եւ
երկրի բարեվայելչութիւնն, որ մարդոյն աղագաւ էր կազմեալ. ի նոյն ժամանակի ի
գարնանային հասարակութեանս, յորում լինելութեան երկրիս գոլ սկիզբն, ի նոյն
հասարակաւորութեանն գայ եւ վերադարձուցանէ զերկիր յառաջին կարգս։ 47  Վասն որոյ
ծերք եւ տղայք ոստս ի ծառոց ի ճանապարհին տարածանելով տերեւազգեստ եւ ծաղկազարդս,
որովք նշանակէին զանէծս երկրի հանդերձ փշաբերութեամբն պարաբառնալ, եւ յառաջին
աստուածակերտ բուրաստանատեսակն յեղանակել։ 48  Դարձեալ ոստս ի ծառոց տարածանել.
վասն զի ի ձեռն առաջին տնկոյն յոստոցն ընկալաք զպատուիրանազանցութեանն պտուղ,
յորոյ սակս զնոյն ոստս տարածանել ի ճանապարհի, զի գնալով ի վերայ ոտիցն Յիսուսի,
ընդ ոտիւք մեզ զհակառակամարտին արկցէ զաւրութիւն։ 49  Իսկ ըստ իմանալի տեսակի, ծառ
է հրեշտակական զաւրութիւնքն, որք ի բանական եւ ի հոգեւոր բնութիւնս զատեալ
որոշեցան բարձրակայ վայրիւք, յորս եւս վերածայրեալք սերովբէիցն բարձրութիւնք, որ ի
ներքոյ տէրունական ոտիցն սոսկացեալ` քառունակ թեւաւք պարփակեալ զինքն`
անկարողացեալ զտեսութիւնսն բերել ի կիզմանէ, սարսափելով զյաղթական եւ զպանծալի
սրբասացութեանն անհատաբար գոյելով։ 50  Յայսպիսի բարձրագոյն ոստոց հատեալ` ի
բարբառոց բարեբանութեան մանկանցն, որ տարածանէին գոյմամբ զեկաւորութեան
զհետեւմունս եւ զհանդերձեալ գալուստն, որ աղաղակէին ասե լով. Աւրհնեալ որ գաս
յանուն Տեառն ։ 51  Ընդ որս եւ համարձակախաւսն Զաքարիաս ճշգրտաբանէ զԿուսին
զյղութիւնն յանզուգակցութենէ, եւ զծնեալ մանուկն` ընդ մեզ Աստուած, եւ զհանդերձեալ
աւուրս յԵրուսաղէմ եկաւորեալ եւ ի վերայ նստեալ կենդանեաց առ առակախաւսէր, այլ
յայտնապէս ասե լով. Զուարճացի՛ր, դուստր Սիոնի, վասն զի քո Թագաւոր գայ առ քեզ,
Աստուած մարմնակերպ ի վերայ նստեալ անմաքուր կենդանեաց ։ 52  Է՞ր սակս Սիոնի եւ ոչ
մեծն Երուսաղէմ ասի ուրախանալ։ 53  Սիոն էր ամրոց, յորժամ Դաւիթ թագաւորեաց ի
Հրէաստանի, եկեալ յԵրուսաղէմ եւ արգելեալ յեբուսացւոցն, զի մի թագաւորանիստ լիցի
Երուսաղէմ։ 54  Իսկ Դաւիթ պատերազմեալ առնու զամրագոյն տեղին զկոչեցեալն Սիոն, եւ
շինեալ զամրոցն ինքեան տուն եւ տեղի յարքունական, անդ վերստին նորոգէ զսեղանն ի
Սելովայ զկործանեալն, անդ եւ զտապանակն դարձուցեալ ի գերութենէն հանէր, բովանդակ
զքահանայական կարգն հանդերձ սպանդիւքն նորոգէր։ 55  Եւ վասն զի անճառելի ծոցոյ
Հաւր անմեկնելի Բանն մերունակ տպաւորեալ կերպիւ ի Կուսէ անապական եւ ի զաւակէ
Դաւթի մաքուր բերանով խոստովանեալ եւ զհայրենի լուծեալ թագաւորութիւն Դաւթի
որդեգրապէս նորոգէ, եւ արարող խաղաղութեան Յիսուս ինքեամբ բերանով՝ զխաղաղութիւն
տիեզերական փրկութեամբ, զի ի Պասեքին ոչ այլ ուրեք, այլ ի Սիոն հրամայէ առնել
զԶատիկն։ 56  Անդ եւ զգառնն ուտէ, անդ պարփակեալ դրաւքն էր եւ ի յաշակերտացն ի
մեղուէ ճաշակէ, եւ զնոր արքայութիւն, որ է իւր յարութիւն, հաւատարմացուցանէր ընդ
նոսին ճաշակմամբն. վասն այսր ամենայնի հրամայէ ուրախանալ դստեր Սիոնի։ 57  Իսկ
դուստր Սիոնի, վասն զի քաղաք Դաւթի Սիոն կոչեցաւ, եւ քաղաք զծննդականի ունի
զբնութիւն. որպէս արհեստական բնութեան Յովսէփ Դաւթի է զարմ, եւ Յիսուս որդի Դաւթի
խոստովանեցաւ, այսպէս եւ Սիոն։ 58  Բնակիչք ժամանակիս դուստր են առաջին բնակչացն։
59  Բայց ըստ իմանալի տեսութեան, դուստր Սիոնի անուանի դուստր խաղաղութեան, զի
զճշմարիտ խաղաղութիւնն բերեալ յերկնուստ Տէրն տայ սրբոց առաքելոցն ասե լով.
Զխաղաղութիւն զիմ տամ ձեզ եւ զանճառելի զխաղաղութիւն, զոր ընկալեալ աշակերտացն,
առնուն ի Սիոնէ զփչումն, զոր առաջին մարդն արտաքս անմաքրութեամբ տարաւ։ 60  Ի Սիոն
վերնատանն փակելով դրովք երեւեալ փչէ յառաքեալսն ասե լով. Ընկալարո՛ւք զմաքուր
Հոգին ։ 61  Այսպէս եւ ի Պենտէկոստէին ի Սիոն եւ ի վերնատանն ի շնչմանէ ի
շառաչմանէ տրոհեալ լեզուք, առաքելոցն` զկոչումն ազգաց ի ձեռն նոցա նշանակէր
լեզուաւքն հրեղինաւք։ 62  Եւ ճշմարտապէս ի Սիոնէ ընկալան զխաղաղութիւն, եւ ի
բազմաստուած վրդովմանցն զտիեզերս խաղաղացուցին, եւ ընդ արարածս զարարիչն Հայր
հաշտեցուցին, զհիմնաւորութիւն Եկեղեցւոյ ի նոյն Սիոն սկզբնաւորեցին։ 63  Յաղագս
այսպիսի նորագործ հրաշից հրամայէ մարգարէն նախ քան զամենեցուն Սիոնի խնդալ։ 64
Իսկ դուստր Սիոնի` ծնունդ եւ պտուղ այսպիսի շնորհաց, որ է Եկեղեցի. վասն զի
առաքելական վարդապետութիւն ի Սիոն առ սկիզբն։ 65  Սա է մայր Սիոն եւ անդ մարդ
ծնաւ, մարդ աւազանաւն յորդեգրութիւն երկնաւոր Հաւրն. վասն այսորիկ մայր Սիոն եւ
դուստր Սիոնի յառաջատեսիլ, ի Սիոնէ առաքելոցն զհեթանոսաց կոչումն եւ յառաջին
սքանչելեացն, որ ի Սիոնէ երկրորդ փոխեցաւ ի հեթանոսս յեկեղեցի։ 66  Արդ ուրախանալ
դստեր Սիոնի հրամայէ, որ է տիեզերական Եկեղեցւոյ կոչումն։ 67  Իսկ թագաւորն
Յիսուս, որ թագաւորէ ըստ արարչական զաւրութեանն երկնի եւ երկրի, թագաւոր է ըստ
մարմնոյ, զոր ընդ արարչական բնութեանն միացոյց. եւ գալ` զդիմեցումն չարչարանացն
ասէ. եւ յանմաքուր նստեալ կենդանիս` զհրէից եւ զհեթանոսաց զանմաքրութիւն սրբէ
իւրով մահուամբ։ 68  Իսկ ի վերայ նստեալ տաճարացուցանէ սրբութեամբ զհաւատացելոցն
միտս ինքեան` անորոշելի յԵրրորդութենէն։ 69  Ասէ. Կապեսցէ զորթոյ զէշ իւր ։ 70
Որթ` զինքն խոստովանի ասե լով. Ես եմ որթն ճշմարիտ. եւ էշ` զհրէից զհաւատացեալսն,
զորս կապեաց ընդ ինքեան . զորպիսի կապ ոչ կարասցեն փորձութիւնք աշխարհիս լուծանել։
71 Եւ զորթոյն գնդակէ զյաւանակ իւր ։ 72  Յաւանակ` զսուրբ Եկեղեցի ասէ, եւ գնդակ
որթոյ` զերանելի առաքեալսն. զի որթն Յիսուս կապեաց ընդ իւր հրաշագործութեամբ
զհրէից անմաքրութիւնն, հպելով առ ամենայն ախտաժէտս բժշկապէս, իսկ գնդակ որթոյ`
երկոտասան առաքեալքն, որք որպէս գնդակ յորթոյ, ծնան ի նորա վարդապետութենէն, վասն
զի զհեթանոսաց կոչումն յաւիտենական կապեաց ընդ առաքելական վարդապետութեանն ։ 73
Եւ բազմութիւն ժողովրդոցն ա սէին. Աւրհնեալ որ գաս յանուն Տեառն։ 74  Մովսէս եւ
մարգարէքն զայսպիսի եկաւորութիւն Փրկչին կանխաւ գուշակեցին, եւ քահանայութիւն միշտ
ընթեռնոյր եւ մնայն աստուածեղէն գալստեան, վասն զի զտղայսն աստուածաբան` Սուրբ
Հոգին արար, եւ որպէս մասամբ ցուցանելով, եթէ որ գալոցն էր` դա է, եւ որում ակն
ունիք միւսանգամ, զի եկեալ կոչեսցէ յանապական եւ յանճառելի Երրորդութեան շնորհս։
75  Եւ գայ դատել զտիեզերս եւ ըստ գործոց հատուցանել վարձս։ 76 Իսկ քահանայապետքն
եւ դպիրք ի նախանձուէն նսեմացեալք` ոչ զճշմարտութիւնն անսուտ արեգականն կարողացան
տեսանել, զի մտաւք եւ բբոք առհասարակ եղեն անտեսք, այլ եւ բարբառոյ տղայոցն
համրացեալք` մատուցեալ առ Յիսուս ա սէին. Սաստեա՛ ժողովրդեանդ զի լռեսցեն։ 77  Եւ
նա ասէ. զի եթէ զդոսա լռեցուցիչ, քարինքդ աղաղակեսցեն ։ 78  Քարինք զանպտղութեան
ունին զբնութիւն եւ զամլութեան. այսպէս եւ հեթանոսք. որպէս եւ զնոյն տեսակ
քարացեալ սրտիւք` անպտուղ եւ անբոյսք էին յաստուածային բարեպաշտութենէն, որք
հանդերձեալ էին ի ձեռն առաքելական քարոզութեանն խոստովանել զԱստուածութիւն նորա։
79  Դար ձեալ քարինքդ աղաղակեսցեն. զնոյն ինքն զքահանայիցն ասէր, որք դեռեւս ոչ
էին ընդ առաքելոցն անկեալ վարդապետութեամբ, եւ անպտուղք ի հաւատս, որք հանդերձեալ
էին զաշակերտացն վերաձայնել բարեբանումն, յորոց Նիկոդիմոս եւ Կայիափա եւ Պաւղոս եւ
եւթանքն ստեփանեանք եւ հազարաց բազմութիւնքն, որք զկնի յարութեանն առաքելոցն
դարձան քարոզութեամբ։ 80  Եւ եւս քարինքդ աղաղակեսցեն։ 81  Քարինք ի շինուածս
տրամադրին ի հիմունս, եւ զբոլոր շինուածն ի վերայ ինքեանց բերեն անշարժապէս.
այսպէս եւ երանելի առաքեալքն տրամադրեցան ի հիմունս Եկեղեցւոյ կարծր եւ անշարժելի
իւրեանց հաւատովն, յորոց վերայ շարադրեցաւ Եկեղեցւոյ պարակարգութիւն. ըստ որում
Պետրոս վէմ դաւանեցաւ յաստուածային բերանոյն` խոստովանելով զՅիսուս ի Հաւրէ իջեալ
անորոշապէս։ 82  Այսպէս եւ որք ի գրաւորականին` քարինս կոչէ զմարգարէութիւնս եւ
զքահանայութիւնս. վասն զի ասէ Քարինք սուրբք հոլովին յերկրի նորա ։ 83  Հոլովել`
զկոչումն աստուածեղէն հրամանին ասէ, ի քահանայութիւն, ի դատաւորութիւն, ի
թագաւորութիւն, զի երանելի առաքելոցն քարոզութիւն եւ կոչման ձայնք, ընդ ամենայն
երկիր հասին բարբառով աւետարանութեան, եւ ի տիեզերս ժամանեցին նոցուն բանքն ի
փրկութիւն։ 84  Արդ, եթէ մանկտիդ լռեսցեն, Պետրոս վէմն` հանդերձ առաքելովքն
աղաղակեսցէ զՈրդւոյ զեկաւորութիւնն մարմնապէս եւ աստուածաբար անանջատելի ի Հաւրէ,
բովանդակ ի յերկրի եւ բոլորովին յերկինս, ընդ Հաւր լնու զքրոբէական աթոռն, եւ, ի
վերայ անմաքուր կենդանեաց նստելով, մտանէ յԵրուսաղէմ։ 85  Անդ ի սերովբէից զմաքուր
եւ զարարչականն ընդունի աստուածավայելուչ գովասանութիւն եւ աստ ի տղայոց` ի
մտանելն աստուածապէս եւ մերունակ կերպիւ խնամակալութեամբ ընդունի։ 86  Անդ իմանալի
տեսութեամբ եւ բոլոր Աստուածութեամբ սէրովբէիցն երեւի, աստ զգալի բնութեամբ
շաւշափի, եւ է ամենայն յամենայնի եւ լնու զամենայն պարս ոլորտապէս, որոյ երկին
թզաւ եւ երկիր քլաւ ։ 87 Եւ եւս քարինքդ աղաղակեսցեն, վասն զի միշտ ի
հայրապետութիւն պանծային Աբրահամու գործոցն, որոց ի սակս մեր յանդիմանելով ա սէր.
Մի՛ սոսկ պարծիք, Աբրահամու աննմանողք, նորուն գործոց նահապետին։ 88  Ասեմ ձեզ,
ասէ, կարող է Աստուած ի քարանցս յայսցանէ յարուցանել որդիս Աբրահամու ։ 89  Որպէս
յանծնունդ յորովայնէ ծնաւ Իսահակ, յորմէ՝ դուք, այսպէս եւ յանհաւատ եւ յանծընունդ
ժողովրդենէ հեթանոսաց կարողասցի իմ տէրութիւն մանկունս հաւատոյ ծնանել Աբրահամու,
որք զիմս աղաղակեսցեն եկաւորութիւն մարմնապէս եւ աստուածա բար. Աւրհնեալ որ գասդ
յանուն Տեառն։ 90 Իսկ մեր զաստուածավայելուչ տաւնեալ աւուրս կնքեսցուք զբանս՝ ընդ
տղայսն աստուածաբանեսցուք գոչելով զսարսափելի զարարչական բարեբանութիւնս, եւ ընդ
աշակերտսն սպասաւորեսցուք տէրունական եկաւորութեանն, ընդ ժողովրդեանն բազմութեան
զգեստս եւ զուռս հետեւեցելոցն յերկրի արարչականին սփռեսցուք ոտիցն, զի ամենայնիւ
եւ ընդ ամենեսեան հաղորդեսցուք աստուածապէս եւ մարմնաւոր անբաժանելի
առանձնաւորութեանն Քրիստոսի, եւ անորիշ եւ համապատիւ Սրբոյ Երրորդութեանն. որում
գովութիւն եւ մեծ վայելչութիւն եւ փառատրութիւն ի մերոցս խոստովանեսցուք բերանովք
զանորոշելի եւ զանմեկնելի զմի Աստուածութիւն եւ զերիս անձնաւորութիւն բաժանեալ
առանձնաւորութեամբ եւ միաւորեալ Աստուածութեամբ, զի նորա է պատիւ, փառք եւ
զաւրութիւն յաւիտեանս. ամէն։

Դ. ՆՈՐԻՆ՝ ՅԱՂԱԳՍ ԵԿԱՒՈՐՈՒԹԵԱՆ ՓՐԿՉԻՆ ՅԵՐՈՒՍԱՂԷՄ 1  Զբազումս թողլով Էմմանուէլի
զսքանչելագործութիւնս, յերիկեան եւ ի սերկեանս փութասցուք բացայայտութիւնս հրաշից
եւ զերկաքանչիւրոցն զարմանագործութիւնս ի պատմագով ասպարիսին հանդիսայայտել
զքաջայայտ առաւելութիւնս, քանզի նախագործեալ աստուածեղէն եւ նախագործ հրաշս, երեկ
զխոստովանեալ երկաւորութիւնն ի Բեթանիա կատարէ, եւ զյառաջաճառեալ զՂազարու
յարութիւնն գայ ի լնուլ, իսկ այսաւր մտանէ յԵրուսաղէմ, նստեալ ի վերայ յաւանակի`
զմարգարէական նախագուշակումն հաւատարմացուցանելով։ 2  Երեկ զՄարիամ եւ զՄարթա
շնորհազարդէ հաւատով. զչորեքաւրեայ մեռեալն ի գերեզմանէն ընդունի կենդանի, այսաւր
զաշակերտսն եւ զտղայսն սրբէ աստուածաբար եւ զեկսն ի փրկութիւն բոլորիցն մանկանցն
փայլէ բարեբանութեամբ։ 3  Երեկ զմահու լուծանէ զիշխանութիւն եւ զըմբռնեալն ի նմանէ
հանդերձ շնչով եւ մարմնով կորզեալ վերածէ ի կենդանութիւն, այսաւր զհեթանոսս եւ
զհրեայս լուծանէ ի հակառակամարտին ծառայութեան եւ նստի ի վերայ վարդապետութեամբ,
եւ ուղղէ ի խաղաղութիւն զերասանակն նշանակաւ` երկուց կենդանեաց նստելով ի վերայ
մտանէ յԵրուսաղէմ։ 4  Երէկ զՂազարոս երիզապնդեալ ոտիւք ձայնէ արտաքս, եւ կտաւեղէն
կապարանն անկարացեալ արգելուլ զտէրունեան հրամանն, լուծանէր զիւր կարգն` ողջ
զինքեան Արարչին պահելով զհրամանն, եւ մահու ծառայակցէր` արարչական հնազանդելով
հրամանին։ 5  Այսաւր զառաջին մարդն ի կապարանէն արձակէ յանիծիցն, եւ առաւելութիւն
յանցանացն ոչ բաւէ զտէրունեանն արգելուլ զհրամանն եւ յինքն զյանցումնն կորզէր
որպէս զյանցաւոր, եւ փոխանակ յանցաւորի մարդոյն դատապարտի. անպարտն զպարտաւորն
առաջի ինքեան կացուցանէր Հաւրն։ 6  Յանցելումն աւուրն զգայութեանցն կենագործէ
զմեռելութիւն, եւ զվարշամակեայ պատառէ զկապն, եւ լուծանէ յերիզապնդէ շղթայիցն
զձեռսն, եւ զարարչականն ծանուցանէ զաւրութիւն եւ հողեղէն մասն ի հող դարձուցեալ`
ոչ ձեռաւք իբրեւ զառաջինն կենդանաստեղծու, այլ սոսկ ձայնելով անուանակոչութեան եւ
սարսափմամբ արագապէս զելսն կատարէ։ 7  Իսկ ի սերկեան աւուրս զտիեզերաց զկոչումն
ընդ փարիսեցիսն եւ ընդ սատուկեցիսն ճառեալ ա սէր՝ եթէ տղայքդ լռեն` զաւրհնաբանումն
քարինքդ աղաղակեսցեն. որով նշանակէ զանպտուղ հեթանոսաց պտղաւետեալ բարեպաշտութեանն
զհաւատս։ 8  Յերեկւոջ աւուրն ի Բեթանիա, որ է տուն չարչարանաց եւ տուն
հնազանդութեան։ 9  Տուն չարչարանաց` յաղագս ննջելոյն Ղազարու բարեկամի, վասն որոյ
եւ արտասուաթորէր յաչաց Արարչին` բոլոր մարդկեղէնս կարեկցեալ բնութեանս
բարեկամապէս եւ ազգակցաբար բերեալ լինի։ 10  Իսկ տուն հնազանդութեան` վասն զի
հնազանդէր Ղազարոս մահու` յաղագս նախահաւրն ընդ մահու անկեալ իշխանութեան, եւ
հնազանդէր մահ Յիսուսի` յաղագս արարչական զաւրութեան. ծառայապէս լսէր տէրունեան
հրամանին եւ ընդձեռէր զմեռեալն աստուածային հրամանատրութեանն։ 11  Իսկ այսաւր գայ
յԵրուսաղէմ յիւր չարչարանաց տունն. վասն զի անդ հանդերձեալ էր չարչարանաւք` ի
չարչարանաց զմարդկայինս ազատել զբնութիւնս, եւ ի տուն հնազանդութեան գայ, որ
զանհնազանդ մարդկեղէն բնութիւնս ընդ հնազանդի Բանին միաւորէ. եւ հնազանդի փոխանակ
անհնազանդելոյ առաջին մարդոյն` իւրում Հաւրն. վասն զի ըստ մարմնոյն հնազանդէր
ծառայակերպ տեսակաւ հասարակաց Հաւրն, իսկ ըստ Աստուածութեանն ընդունէր
զբարեպաշտութիւնս արարչապէս ընդ Հաւր համապատուաբար։ 12  Ի գնացելումն աւուրն ի
տան Մարիամայ եւ Մարթայի ուտէր ընթրիս, եւ յանդիման բազմի Ղազարոս ի գերեզմանէն
յարուցեալ. ունի ընդ իւր զերիզապինդ կտաւն հաւատարիմ վկայ, զի ի ձեռն կերակրոյն եւ
ըմպելւոյն եւ գերեզմանական կտաւոյն ճշմարիտ եւ հաւատարիմ յարութեանն հաւատասցեն
Ղազարու։ 13  Իսկ ի հանդիպելում աւուրս, դղրդեցուցանէ զբոլորն Երուսաղէմ ի
պասեքատաւնիս մտանելով ի սա, եւ ի նորեկաց ժողովրդոցն փորձեալ ստուգէր Յիսուս ի
Նազարեթէ գալիլեացւոց, որոց խոստովանութիւնն համաբանի ընդ հրեշտակին երեւելով
հովուացն ի Բեթղահեմ։ 14  Ի գնացելումն աւուրն զՄարիամայ ընդունի
զբարեպաշտութիւնն` զպատուական իւղոյն աւծումն խոստովանի սպասաւորութիւն իւրոյ
մահու, ի չարչարանացն գործակցութիւն։ 15  Զարտասուսն անմաքուր վարուցն լուացարան,
հերն՝ զմեռելութիւն ի մարմնեղէն վարուցն, եւ զոտսն՝ ոտիւք ընթանալ զժամանակս
կենդանութեան, եւ զեւթներեակ աւուրցն որովք յառաջ մատեան ամիսք եւ տարիք, յորս
անսուրբ հետեւանայր գործովք իւրովք` մաքուր ոտիւքն սրբէր։ 16  Իսկ ի հանդերձելումն
աւուրս զքահանայիցն կատարէ ախորժակս` գայ յայտնապէս աշակերտացն բազմութեամբ` սրէ
զլեզուս մանկանցն յաւրհնաբանութիւն. ազդէ ի միտս ժողովրդոցն եւ զտնկոցն ի
ճանապարհին տարածանել, որք են աստուածային եւ թագաւորական սպասաւորութիւն, վասն զի
երկու սքանչելագործութիւնք յերկուս կատարեալ աւուրս գործեցան` յանգործականիս եւ ի
սկզբնականիս. եւ ըստ լինելութեան յանգործականի` սկզբնականին շաբաթ, որ է հանգիստ,
եւ եւթներեակ միաշաբաթուն, որ է սկիզբն. քանզի ի դատարկարանին գործէ Աստուած
հրաշափառ ի մեռելութենէ յարութիւն բանական բնութեանս, զի նախ ի լինելութեանն
դադարումն լինէր յեւթներորդումն աւուրն, եւ զի բոլոր արարչակերտագործութիւնքն բարի
են, Մովսէս խոստովանի. Ահա զոր արար Աստուած, բարի է ։ 17  Սակս զբարեգործականելն
լռէր Աստուած, քանզի յառաջնմէ մինչեւ ի վեցերորդն զերկին եւ զերկիր փառազարդեաց
Աստուած, իսկ ի վեցերորդումն զմարդն իւրովն կենագործէ ձեռամբ, եւ աւրէնս աւանդէր
պահպանակսն։ 18  Ի լռել մարդոյն զպատուիրանապահութիւնն լռէր եւ Աստուած
զբարեգործութիւնն, զի ի վեցերորդումն մարդն դադարէր յաւրինապահութենէն, եւ
յեւթներորդումն արգելոյր Աստուած զբարեգործելն, եւ զայս ոչ վայրապար, այլ
արարչական ճշմարտութեամբն, վասն զի երկինք եւ երկիր սակս մարդոյն, եւ մարդն՝ վասն
պատուիրանին։ 19  Պատուիրանապահելն զաստուածեղէն բարերարութիւնն բացափայլէր. ի
լռելն պատուիրանապահութեանն` լռէր եւ աստուածագործ հրաշքն, քանզի մերկանայր մարդն
յարարչատուր փառացն յաղագս յանցմանն, եւ մեռանէր Ղազարոս երկրային եւ ժամանակաւոր
մեռելութեամբն։ 20  Անդ յաղագս նախահաւրն պատուիրանազանցութեանն լռէր Աստուած
զյանցանացն թողութիւն, աստ յաղագս Ղազարու աւանդապահի երկասիրէր զկենագործելն ի
գերեզմանէն։ 21 Նմանապէս շաբաթ առաջին եւ երկրորդ. ի նախնումն ի բարեգործութենէ
լռէր Աստուած, նախահաւրն պատուիրանապահութենէն լռելոյ աղագաւ, յերկրորդումն յաղագս
Ղազարու քրիստոսասիրութեանն, նորոգէ ի գերեզմանական անշնչութենէն, եւ ի մահազգեաց
պարածածուկ կտաւակապութենէն արձակէ։ 22  Իսկ միաշաբաթն է բարեբանութեան աւր, եւ
աշակերտացն բազմութեան զեկսն յԵրուսաղէմ բարեբանելով՝ ի վերայ անմաքուր նստելով
կենդանեաց. ձորձոց եւ տնկոց ընդ ոտիւք տարածելովք մուտն յԵրուսաղէմ ահաւորապէս,
դղրդիլն Երուսաղէմի ժողովրդովքն եկելովք, քահանայիցն ախտանալով զնախանձն` զի՞նչ
զքէն աղաղակեն ասելով ցՏէրն։ 23  Պատասխա նի ետ Տէրն. Զի թէ մանկտիդ լռեն` քարինքդ
աղաղակեսցեն ։ 24  Միաշաբաթն է սկիզբն լինելութեան, զի անդուստ սկզբնաւորեալ երկնի
եւ երկրի արարչագործութիւն։ 25  Արդ , վասն զի առաջին աստուածավայելուչ ապականեցաւ
իրագործութիւն յանցաւորութեամբ նախահաւրն աղագաւ, զյանցաւորի առնու զկերպ, եւ
որպէս զյանցաւորս տայ ի դատապարտութիւն զանձն, եւ որպէս թողացուցանէ դատողացն
զինքն դատապարտել, զի զդատապարտութիւն առաջին մարդոյն գրաւականեսցէ, եւ մարդացեալն
Աստուած պարտաւորութիւն ընդունի, եւ փոխանակ գրաւականի Հաւրն ի մեղս ի մարմինն
աստուածացեալ, եւ անյանց զմեղս ընդունի կամաւորաբար եւ յանցաւորապէս եւ մարմնացեալ
Աստուածութեամբն զբոլոր յանցաւորութիւն լուծանէ զնախնի մարդոյն, անյանց զնա առաջի
ինքեան կացուցանէ Հաւրն։ 26  Եւ բազմութիւն աշակերտացն նշանակէ զհանդերձեալ
տիեզերական հաւատացելոց կոչումն, իսկ Ձիթաստանեաց լեառն` ձէթ արեգական է գործակից.
լեառնն` զաստուածեղէն վարդապետութեան զբարձրութիւն ասէ, ձէթ զլուսափայլ եւ
զտէրունեան բերանն, որ արտաքոյ զաստուածախաւսութիւնն ջահաւորէ։ 27  Իսկ տունկս ընդ
ոտիւք տարածանելն, երկիր ի փշաբեր անիծից յառաջին դառնալ ի ծաղկաւէտութիւն, եւ
տնկոցն վերահանդիսանալ հասակ ստեղն վերածնութեամբ քաջապտուղ եւ բարեսաղարթ, զոր
առեալ ժողովուրդն ընծայեցուցանէին անիծից բարձողին եւ նորոգչին զերկիր` յառաջին
աստուածակերտութիւնն ։ 28  Իսկ ձորձոցն տարածումն` զախտացեալսն հոգւով եւ մարմնով,
որք հաւատով ի Յիսուս մերձեալ բժշկեցան, նշանակէր, եւ քահանայիցն ախտանալ ընդ
մանկանցն աւրհնաբանութիւնս` զնորահաւատիցն արգելուլ զխոստովանութիւն եւ առաքելական
քարոզութեանցն ընդդիմամարտք զաւրութեամբ։ 29  Իսկ ա սելն Տեառն՝ եթէ դոքա լռեսցեն
քարինքդ աղաղակեսցեն. քարինք զերանելի առաքելոցն զկարծր եւ զհիմնադրական
քարոզութիւնսն ասէ. եթէ զմանկտիդ արգելից, Պաւղոս եւ Նիկոդիմոս եւ Գամաղիէլ եւ
Կայիափայ, որք են տակաւին անպտուղք եւ քարատեսակ ի հաւատս եւ ի հրէութեան քաջ
անպտուղք, սոքա զիմս խոստովանեսցեն զԱստուածութիւնս մարդացեալ , եւ զերկուս
եկաւորութիւն քաջաձայնապէս բարբառելով` զառաջինն եւ զերկրորդն։ 30  Եւ եւս քարինքդ
աղաղակեսցեն. իմանալի է քարինք զմարգարէսն, որք յաւրինին հանդիսացան ի շինուածս,
եւ ի նոցունց մարգարէական խոստովանութիւնք, որք զբովանդակ տնաւրէնութիւնն գրաւք
նախագուշակական տառիւք յիշատակ առ յապայ եղելոցս անկապտելի թողին գանձ. երկու
հաւատարիմ վկայիւք` մարգարէական եւ աւետարանական աստուածխաւսութեան գրովք։ 31  Զի
եւ զտաւնախմբողքս արժանի արասցէ նոր արքայութեան, զի նորա են փառք եւ զաւրութիւն
յաւիտեանս. ամէն։

ՄԱՄԲՐԷԻ ՎԵՐԾԱՆՈՂԻ Ի ԾՆՈՒՆԴՆ ՓՐԿՉԻՆ ԱՍԱՑԵԱԼ ԵՒ Ի ԾՆՈՒՆԴ ՆՈՐԻՆ ՈՒԹ ԱՒՈՒՐՆ, ԱՅԴ Է`
ՄԿՐՏՈՒԹԻՒՆ 1 Լոյս փայլեալ ի լուսոյ սիրողացն զլոյսն պայծառացուցանէ զտեսութիւն,
իսկ երկնային եւ արարչական լոյս ծագեալ զընդհանուր տիեզերս։ 2  Լոյս էր աւրէնն,
պատուիրանք Տեառն լոյս են եւ լուսաւորեն զաչս գրաւոյ սականին (sic) երաժշտապետն
խոստովանեաց Դաւիթ։ 3  Լոյս էր եւ Յովհաննու կարապետական մկրտութիւն եւ մաքրէր
զյանցմանց խոստովանութեամբ եւ զմարմինս ջրոյ լըւացարանաւ եւ վերագոյն քան
զքահանայական մկրտութիւնս էր։ 4  Լոյս Իսրայէլի` աստուածեղէն յայտնութիւն եւ
մկրտութիւն։ 5  Սա է վերագոյն լոյսն եւ նախաճառեալ լուսաւորութեանցն լուսոյ լոյս,
քանզի երրեակ զանազանութեամբ Բան ի ծոցոյ երեւեալ Հաւր նախ ի մարգարէական
նշոյլափայլ լուսաւորութեամբ ի գիշերացելում բազմաստուածութեան զեկաւորելն
գուշակէր։ 6  Երկրորդ` զաստուածեղեն եւ զմարմնաւոր ծնունդ յանապական Կուսէ
ծնանելով հաւատարմացուցանէր զնախահարցն կանխագուշակ տեսութիւնս, որք զԿուսին
յղութիւն, ի Բեդղեէմ զծնունդն, զփախչիլն յԵգիպտոս եւ զԲանն տնաւրինեալ եւ
աստուածաբար ընդ մեզ կենցաղավարեցեալ բացայայտնեցին արարչական հոգովն երրեակ
յայտնութիւնս տիրապէս եւ աստուածաբար։ 7  Եւ գերազանցեալ զերկու[ն]քն` ճոխանա
առաւելաբեր շնորհիւ, վասն զի ճշմարտապէս զբնութիւնս գաղափարեաց, իսկ բնաւորութենէ
բնութեանս առնէ սկիզբն զծնելութիւն եւ զերեսներեակ ներէ ժամանակս, յորս լռէր
զարարչեղէն սքանչելագործել հրաշս, զի մի խակ եւ տարաժամ երեւեսցի աւրինակացն
վարդապետելն, լուծանէր զնախանձաբերացն զպատճառս եւ, աւարտեալ զմարմնաւոր տիոցն
սահման, զչարակնողացն կտրէր զհակառակասէր կամսն։ 8  Վասն զի յանցաւորութեան
յառաջին մարդոյն սակս զյանցաւորի տպաւորի պատկեր երիտասարդական նախաստեղծին տիաւք
յայտնէր զաստուածային երեւումնն, զի յերկուց տարացուցական վկայից արարչեղէն
հաւատարմասցի բարեբանեալ յայտնութիւնս, քանզի ստուգապէս մարմնանայր Բանն` բովանդակ
մարդկեղէն մասանց ողջ զկարգն պահելով։ 9  Եւ դաստիարակութեամբ Կուսին զտղայութիւն
հաւատայր եւ հասարակաց բնաւորութեան աղբիւրն գոլով ի տղայական տիս պատճառէր
զանբանութիւնս եւ ըստ աւրինականին անվանէր աւադիւք թլփատեալ յութերորդումն ի
քառասներորդումն արեամբ աղաւնեաց ի տաճարի լինի յանդիման։ 10  Այսպէս եւ
յերեսներորդումն ի Յովհաննէ մկրտի եւ զհամաւրէն գրաւորականին ժողովարանին աւարտէ
զաւանդն, զի մախացողքն անբանասցին ի հայհոյական պատճառէ պանծացաւղքն յաւրէնս,
քանզի կարապետութիւն Յովհաննու մաքրէր զոգի եւ զմարմին մարդկեղէն բնութեանս եւ
մարմնացելումն յերկրի աստուածապէս ուղիղ ճանապարհ զմաքրութիւն ոգւոյ եւ մարմնոյ
աւրինական ժողովարանին առնէր։ 11  Ես ձայն բարբառոյ յանապատի ասելով ձայն
հնչողական զնախահրաւէր զյառաջագուշակ զիւր կոչումն ասէ եւ անապատ զանյայտ եւ
զանսկզբնաւորեալ քարոզութիւն առաքելոցն ասէր եւ եւս անապատ, քանզի ի քաղաքս եւ ի
դրունս թագաւորաց մարգարէաբանեցին սուրբ հարքն։ 12  Իսկ մեծն Յովհաննէս
յամայացելում վայրի ի Սաղիմա եւ Յորդանանու եզերս վայրագապէս բացաւթեա գնայր եւ
քաջաձայնաբար հնչելով. Զապաշխարեցէք, հասեալ է արքայութիւն երկնից ապաշխարել ի
զղջումն յանցաւորութեանց մկրտելոցն յինքենէ, ասէ, եւ արքայութիւն` զՅիսուսի
Աստուածութիւն, որ ի մկրտութեան Իւրում զյարարչական յայտնէր զաւրութիւն եւ ընդ
տիեզերս հասարակաց Հաւրն հաճել զաւրութիւն Սուրբ Հոգին Յիսուսիւ խոստովանէր եւ
նոյնինքն Մկրտիչն յեկաւորիլն ի մկրտութիւն ասէ։ 13  Սա Գառն Աստուծոյ եւ բովանդակ
մարդկեղէն մեղաց բարձաւղ եւ զմկրտելն պատկառէր յաստուածային սոսկացեալ կիզմանէ
զծառայական առ նա ճառեալ ասէ բանս։ 14  Ինչ ի հասարակաց կենդանագործէդ պարտ է
մկրտիլ, եւ զանճառելի արարչութիւնդ ընդ արարածոյս նուաստացուցանես բնութեամբ։ 15
Ինձ աւրէն է առ քեզ գալ` առ տուողդ զՍուրբ Հոգիդ, առ վերածնիչ զտիեզերս
յորդեգրութիւն երկնային Հաւրն եւ առ գրաւղդ զանուանս ի կենդանեաց դպրութիւն։ 16
Տուիչդ զՀոգի Սուրբ, առ իս գաս, որ ոչ ծանեար զմեղս եւ կիզուս զմարդկեղէն
անաւրէնութիւնս, Արարիչդ արարածոց, նուաստանաս նիւթոյս` ճարտարապետդ, ծառայիս`
Տէրդ, երկնային արքայութիւնդ` կարապետականիս, Աստուածդ` մարդոյս, հոգոյդ տուողի`
յապաշխարութիւն Մկրտչիս, Տէրդ` սպասաւորիս, ոչ փորձեցայց ասէ ծախելի բնութեամբս ի
հրեղէն բնութիւնդ հպիլ, զի հուր ծախիչ ես Աստուածդ մեր, զնմանն Պետրոսի
խոստովանեալ ի պասեքական ընթրելն, յորում հրաժարէր մեծն առաքելոցն ի յաստուածեղէն
սպասաւորութենէ ի ծախելի սոսկացեալ բնութենէն։ 17  Աստ Յովհաննէս պատկառէր
զարարչական գագաթամբն ածել ջուր, անդ Պետրոս սոսկացեալ զտէրունեան ձեռացն
սպասաւորել ոտնալուայութիւն։ 18  Աստ արարչական պատասխանեալ բան ա սէ. Այժմ այս
պարտ է կատարել ։ 19  Անդ ասէ. Թէ ոչ աստուածային լուացից զոտսդ ձեռաւքս, ոչ ընդ
իս զորդեգրութեան ընկալցիս շնորհս եւ ծառայապէս հնազանդեալ երկաքանչիւրոց։ 20  Աստ
Յովհաննէս ի հրամանէն հարկաւոր էր մատուցեալ սարսափմամբ ածէր ջուր զաստուածեղէն
գլխովն։ 21  Անդ Պետրոս ծառայապէս զոտսն առաջի տէրունեանն ունելով սոսկայր
զարարչական ձեռացն հարկանել։ 22  Եւ քանզի յայտնութեան խորհուրդս, որ առնէ ի
մկրտութենէ սկիզբն, մկրտի Յովհաննէս ոչ ըստ կարապետագոչմանն, թէ ուղիղ զձեզ
արարչեղէն ճանապարհին կազմեցէք հետեւելոցն ի ձեր մարմնի եւ յոգւոջ ի մաքուր վարս։
23 Արդ, հասարակաց Արարիչն որում վերագունի քան զինքն մաքրեսցէ զանձն, զի եթէ
Յովաննէս նորա սակս քաջաձայնէ, թէ յարմարեցէք զտէրունեան պողոտա, յորմէ՞ պատկառեալ
բոլորեցուն Արարիչն հայցէ զմկրտութիւնն ի խոստովանութեանց կարապետիս յայտ է. ես ի
քէն հայցեմ զմկրտութիւն ի տուողէդ զմաքուր հոգի ի հոգեւորականէդ գրաւորականս ի
հոգւոյդ եւ ի հրոյ յապաշխարութիւն կարապետիս եւ ի վերա ծնաւղէդ աւազանաւ
յորդէգրութիւն ի խոստովանութիւն եւ ի մարմնոյ մաքրութիւն լուացիչս. ոչ ասէ ոգոյ եւ
մարմնոյ սակս մաքրութեան եւ կամ վերագունի քան զիս իջելոյ Տեառն ի քէն մկրտիմ։ 24
Այլ զբովանդակ կնքեցից կարապետական մկրտութեամբդ եւ սկզբնաւորեցից զիմ
աւետարանականս յայտնապէս եւ ի մկրտութենէն սոսկ գրով զմկրտելն յորդէգրութիւն
հրամայեցից եւ կոչեցից արարչապէս զմկրտեալսն յապաշխարութիւն մկրտիլ ի Հոգիս Սուրբ
եւ ի հուր եւ աստուածային յայտնութիւնս ասէ երկուք հաւատարմասցի` վկայիւք։ 25
Յերկնուստ Հաւր բացարձակե լով ձայն. Դայ է իմ Որդի սիրելի, դովաւ ընդ աշխարհի
հաճեցայ եւ յերկրէ ճշմարիտ կարապետդ ասելով. ÇՍա գառն Աստուծոյ եւ տիեզերաց
բարձաւղ մեղաց եւ զաշակերտեալսդ քո կարապետականիդ կորզեցից յիմ աւետարանականի
սպասաւորութիւն արարչաբար։ 26  Վասն զի երկուք վկայիւք հաւր արարչականաւն եւ
Յովաննու կարապետականաւն եւ երիտասարդական տիաւք Յիսուս կնքէ զաւրէնն գրաւորական
եւ զհոգեւորական յայտնէ աստուածապէս եւ զմկրտութիւն Յովաննու, որ ի վեր քան
զքահանայականն էր փոխէ զգիրն ի հոգի յաւետարանական զկարապետականն զծառայականն ի
տիրականն եւ յաստուածեղէն զմարդկապէսն։ 27  Քանզի ճրագ զՅովհաննէս զտէրունեան
խոստովանեաց բերանն եւ զինքն արեգակն եւ զաւրինականաց ժողովարան տար աւրէնութիւն
գիշեր եւ զեկեալսն ի սադովկացոցն եւ ի փարիսականացն ի մկրտութիւն խնդալ ասէ ի նորա
ջահաւոր կարապետութեան եւ զիւր եկաւորիլն ի մկրտութիւն արեգական ելս եւ որպէս
լուսաւոր ի գիշերի լուցմանէ ճրագի. այնպէս եւ նսեմաւոր աւրինականին մանկունք
Յովաննու խնդացին կարապետութեամբն։ 28  Իսկ յորժամ ճշմարիտ արեգակն Յիսուս եկեալ
յիւր մկրտութիւն եւ վկայեալ ի Հաւրէ զարեգակնափայլ յայտնէ զվարդապետութիւն
նուաստանա կարապետական ճրագն Յովաննու արեգակնափայլ Յիսուսի աւետարանական
վարդապետական եւ տեղի տա ծառայականն արարչականին որպէս. ճրագ արեգականին, վասն զի
բազում ասելով Որդիս Հաւրն երկնաւորի, քանզի կոչէ որդիս զհրեշտակս եւ անդրանիկս
զԻսրաէլ ի մարդկեղէն ազգաց եւ որդիս պարարտութեամբ` զքահանայութիւն եւ
զթագաւորութիւն։ 29  Այսպէս զմկրտեալս ի սուրբ աւազանէ կոչէ որդիս։ 30 Իսկ ճշմարիտ
որդի արարչակից Բանն ի ծոցոյ հայրենի բնութեան անորոշաբար մարմնացեալ եւ սիրագոյն
քան զամենայն զարարչակից համափառութենէն ասէ եւ նովաւ ընդ աշխարհի հաճեալ, զի ոչ
հայրապետութիւն եւ մարգարէութիւն կամ քահանայական եւ Յովաննու կարապետական
մկրտութիւն զհայր ընդ աշխարհի կարողացեալ հաճել բա[յ]ց միայն Միածինն համափառ եւ
համագոյ Հաւր եւ Սրբոյ Հոգւոյ աստուածեղեն յայտնութեամբ հաշտեցուցանել ըստ արարածս
զԱրարիչն եւ զմիջնորմն քակէր զառաջին մարդոյն պատուիրազանցութիւն եւ զհրեշտակաց եւ
զմարդկան խառնել զաստուածեղէն բարեբանութիւն։ 31 Զի՞նչ մեզ Սրբոյ Հոգւոյն
աղաւնակերպիլն ի տերունեան մկրտութիւն։ 32 Նախ զի զծնեալն ի ջրոյ ի մկրտել
Աստուածութեան ի ջուրս սպասաւորեսցէ։ 33 Երկրորդ` արարածոց Յիսուսի անդրանիկն
յերկրէ թռչուն ծառայապէս սպասաւորեսցէ Երրեակ` վասն զի երկնային եւ արագաշարժ
Սրբոյ Հոգւոյ արբանէկէր աւդաղաւ ղակ բնութիւն արագագոյն քան զամենայն կենդանիս
հաստատ նայէ զծառայութիւն ըստ Յովաննու ձայնին` Տեսանէի զՀոգին Սուրբ իջեալ
աղաւնակերպ յերկնուստ եւ վերայ աստուածային իջեալ եւ հանգուցեալ գլխոյն, վասն զի
նիւթեղէն բնութեանն համագոյակից վկայաբանէն։ 34  Իսկ տէրունեանն եւ ազատ արարչակից
Սուրբ Հոգին, քանզի ով յեղելոց զանեղին ծանիցի. մարմնակերպութիւն, բայց նոյն ինքն
մաքուր Հոգին համափառ եւ յանորիշ մի իշխանութեամբ։ 35 Քանզի երիտասարդացեալ
աստուածային Բանն անճառելի բնութեամբ ճառելիք Հոգւոյն համագոյութեան անեղին լինին
եւ ի մկրտիլն ոչ իւր արարչական մկրտութեան սակս, այլ զմկրտելոցն յորդեգրութիւն
տպաւորէր զպատկեր։ 36 Զի որպէս յանցաւորի առաջին մարդոյն կերպարանակցեաց
անյանցապէս, այսպէս եւ անյանցապէս, այսպէս եւ անյանց գոլով մկրտի յանցաւորաբար, զի
զմեղուցելոցն քաւեսցէ զյան ցանս, վասն քի անդրանիկ ամենայն արարածոց զնա
խոստովանեաց Պաւղոս ։ 37  Զի որ ըստ Աստուածութեան անսկիզբն էր, մարմնանալովն
եղանիւր սկզբնաւոր եւ զծնեալն զկնի ժամանակաց լիներ անդրանիկ արարածոց յաղագս
անսկիզբն Աստուածութեան, զի Արարչին եւ արարածոց անդրանկին յերկնային մասանց
անդրանկին ջուրք յառաջեսցեն զծառայապէսն սպասաւորել, քանզի ջուր էր, որ ի սկզբանն
յերկուս որոշէր տեսակս զերկիր ոլորտական պարունակութեամբ եւ զերկին հարթածաւալ ի
վերայ տրամացելոց հաստատութեանս։ 38 Եւ վասն երեւեցելոյ զինքն Աստուած ի ձեռն
ջրոյ. ջուրք զմկրտութիւն սպասաւորեսցեն Որդոյն Միածնի։ 39  Յորմէ առեալ
իշխանութեան սկիզբն յորդեգրութիւն զտիեզերս վերածնեսցեն Հաւրն բոլորեցուն, քանզի ի
ջուրն էր ի սկզբանն նախագոյացեալ եւ գրաւորականին թողութիւնս քահանայական
արբանեկէր մաքրութեան եւ ի կարապետականին զմեղուցելոցն սրբէր զանմաքրութիւն։ 40
Իսկ ի տէրունեան մկրտութեանս առնոյր իշխանութիւն ոչ սոսկ զմեղս քաւել, այլեւ
յարարչական մասն ընդունել որդէգրապէս։ 41  Վասն զի երեւելի լինելութեան եւ նախագոյ
զջուրս Մովսէս ճառէ եւ Աստուածայնոյն վերահետեւիլ նախագուշակումն երիտասարդացելոյն
Հաւր Բանին եւ արարածոց անդրանկացելոյ յայտնել զինքն աստուածատեսաբար տիեզերաց ի
ջուրս եւ ջրով` զընդհանուր տիեզերս ի շնչաւորութենէ ծնանել հոգեւորս, որում
երաժշտապետն Դաւիթ յառաջատեսաւղ մարգարէական եղեալ Հոգւով, ասէ. Ջուր որ ի վերայ
քանզի երկինս աւրհնեսցեն զանուն Տեառն, զի թեպէտ եւ երկրահոլով Յորդանանու վտակն
խաղայր գերիվերոյ քան զերկին. էր յաղագս զնստեալն յերկնի եւ յերկրի ընդունել
զմկրտութիւն յինքէնէ, եւ նստեալն յերկնի երկրային մարդ երիտասարդապէս եւ երկրաքարշ
ջուրն գերիվերոյ երկնի յաղագս վերահեղուլ զաստուածային մարմնովն։ 42  Նորուն
աղագաւ անպատկառաբանն Եսայի ա սէ. Ահաւասիկ անուն Տեառն եկաւոր է յամեցեալ ամաւք
զկնի բազում ժամանակաց, եւ յետ սակաւուց ի վերայ բե րէ. եւ Հոգի նորա, որպէս ջուր
ծորալիր պարանոցաթաղ ։ 43  Ի բովանդակել մարգարէութեանց եւ աւրինին կնքել անուն
տէրունեան ծնելութեանն հասանէր առ Հերովդէս եւ քահանայապէտն։ 44  Իսկ մկրտութեանս
Յորդանանու պարանոցալիր ջրով Սուրբ Հոգին բացատրական ձայնիւ եւ Հաւր
համախոհութեամբ ա սէ. Դա է Որդի իմ սիրելի, դովաւ ընդ աշխարհի հաճեցայ ։ 45 Քանզի
ձորն զՅորդանանու խորութիւն, ասէ, եւ լրացեալ զոլորտական բացածաւալումն եւ
պարանոցաթաղ ուսովք չափ զտէրունական մարմինն Յորդանանու պարածածկել ջրով եւ
զանդուստ ի վեր կարապետական աջոյն պատկառաբար մկրտել, վասն զի ի հասարակաց
տիեզերացս կորստեանն ջուր էր, որով երկրի վայելչաթիւնք բառնայր աստուածային
հրամանաւ։ 46 Իսկ աստ մարդասիրեալ նշան բարեգթութեան ի ջուրս յայտնել
զերիտասարդացեալն Աստուած, զի իջմամբ ի ջուրս զառաջին անէծսն, որ ի ջրոցն կնքեսցէ
եւ զանշնչացուցիչ ջուրն ծնիչ յորդեգրութիւն փոխեսցէ եւ վասն զի անդրանիկ ի
լինելութեան ջուր անդրանկի Որդւոյ սպասաւորեսցէ յերկուս մկրտութիւնս, ի
տէրունականին` Յորդանանաւ եւ յառաքելականին` մաքուր աւազանաւ։ 47 Զայսպիսի ի ջրոց
արարչային յայտնութիւն մեծն թագաւորաց Դաւիթ յառաջատէս Սրբով Հոգով եղեալ ա սէ.
Գետք ծափս հարցեն ի միասին ձեռամբ ։ 48  Քանզի իջանելով Արարչին ի ջուրս
տիեզերական խնդացին աղբիւրախաղացք վտակ, զի որպէս գոլով ի Յորդանան բովանդակապէս
Աստուածութեամբն բոլորովիմբ էր ընդ Հաւր, այսպէս եւ իջանելով ի Յորդանան զբովանդակ
լնոյր զջուրս։ 49  Վասն որոյ ընդ Յորդանան տիեզերական խնդացին ջուրք եւ ծափել
ձեռաւք զերկուս տաւնել մկրտութիւն զտէրունեան Յորդանանաւ եւ զառաքելականն` սրբով
աւազանաւ։ 50  Իսկ ձեռաւք ծափել երկատեսակ աջն զՅովանուն տէրունեանն սպասաւորել
մկրտութեան եւ զառաքելոցն, որ աւազանաւն նորածնէ որդիս հասարակաց Արարչին։ 51
Զի՞նչ մեզ ներելն Յիսուսի զվարդապետելն մինչ յերեսնեկեան լրումն ամաց եւ աներեւելի
զարարչեղէն հրաշս արգելաւորել։ 52  Քանզի երեսնամեանն բոլոր կատարելութիւն մարմնոյ
յինքեան բերելով հասակ ի լուացելոյ եւ զմարմնոյն աւարտելով սահման, զի կատարեցելով
մարմնով երեւեցուսցէ զերկուս բնութիւնսն յինքեան բերելով անորիշ համագոյութեամբ,
զի որպէս անճառելի Աստուածութեամբն էր ամենակատար, այսպէս եւ երեւելի մարմնովն
բոլորայարմար տիեզերաց զինքն յայտնեսցէ։ 53 Երկրորդ` զի երեսնամենէն Յովաննու
հանդերձեալ էր մկրտութեամբն յայտնել զուգահաւասար տիաւք հանդիպէր Մկրտչին` զինքն
նստան (sic) գոլ Կարապետին խնդրել զՄկրտելն երիտասարդ յերիտասարդէ, զի ըստ
հարցմանցն եւ համագոյ վկայեսցէն տիքն, քանզի ի յատուկ տարջէ Եղիսաբէթ յամլութենէ
յղացեալ եւ սուրբ Կոյսն Գաբրիէլի աւետաբերութենէ։ 54  Այսպէս եւ երեսնամեան
մարմնացեալ բանն յինքեան կարապետէն յերեսնամէն մկրտէր, զի աննման եւ ընդդէմ
աստուածային յայտնութեան երեւեսցի։ 55  Եւ եւս զի արութեան եւ քաջութեան ժամանակ
երիտասարդականն է, զոր միաւորեալ ընդ արարչութեան յաղթող աստուածացեալ մարմնովն
յայտնէր ի Յորդանան, ուստի սկզբնաւորեալ զտէրունեան կատարէր սքանչելագործութիւնս
եւ զաստուածացեալ հակառակամարտն ի տիեզերապետութենէ լուծեալ արտաքս ընկենոյր ։ 56
Իսկ վեցերրեակ ամսաւք անդրանկանալն Յովաննու քան զտէրունեան տիսն կարապետական
ճանապարհակազմութիւն էր, որ ոչ տեսլեամբ գիշերայնով, այլ տուընջենականաւ բացարձակ
ձայնիւ հնչեալ ասէ. ÇՄաքուր զաստուածային պողոտա ի ձեզ կազմեցէքÈ, զի ոչ
բազմաժամանակեա եկաւորել խոստովանէր, այլ զհուպ եւ վեցերեակ ամսովք, քանզի ի
յայտնելն զիւր կարապետելն վեցերեւակ յառաջատէր ամսովք, յորում զկարապետական
կատարէր սպասաւորութիւն երեսնամեան տիովք փոխէր ի մկրտել զերեսնամեան զհասարակաց
Արարիչն Յիսուս։ 57  Զայսպիսի երիտասարդացեալ Աստուած հանճարափառն Սողաւմոն յիւր
իմաստնաւոր տաղսն գրեալ ա սէ. Զուարճացիր երիտասարդ մանկական տիովք ։ 58  Քանզի
բնութիւն երիտասարդի եռանդնացեալ հասարակ միտք եւ մարմին առաքինոյն ի հոգեւոր
նահատակութիւնս։ 59  Այսպէս եւ երիտասարդացելոյ Հաւր Բանին երեքտասնեան տիաւք
զինքն բացերեւեցուցեալ տիեզերաց աստուածապէս արութեան եւ քաջութեան ժամանակաւք,
որովք զծովասոյզ վիշապին զինուորութիւնս շնչահեղձոյց մեռուցանէր ի մկրտութեան
ջուրս, քանզի ուրախանալ զյայտնելն ասի ի Յորդանան եւ զՀոգւոյն Սրբոյ վկայելն
յերկնուստ իջիւք եւ զտիեզերական ջրոյն ընդ Յորդանանու համաբերկրական խնդալ եւ
տարերց կնքել զընդունայնութեան հնազանդիլն։ 60  Եւ երիտասարդական մանկութիւն
զերեսներորրդումն ասէ, յորում մահուամբ զտիեզերս ազատս ի մահուանէ փրկանաւորեաց։
61 Եւ յարուցելովքն ի գերեզմանէն եւ տարահանեալ զինքն յերկին երկնի ամպեղեն կառաւք
եւ նստել ընդ աջմէ Հաւր համափառաբար նոյն մանկան տիաւք մնա ամփոփոխելի եւ
տիեզերական խնդութեամբ միշտ խնդա երիտասարդապէս։ 62  Վասն որոյ անճառելի եւ
աստուածային յայտնութեան նախամեծար գոլով հրեշտակային բարեբանեսցուք
երաժշտականութեամբ ընդ Սրբոյ Հոգւոյն միաբանեսցուք իջելոյն յերկնուստ ի Հաւրէ ընդ
հաւատարիմ վկային երեւեցելոյ աղաւնակերպ լուսափայլ եւ ուղղափառ առնելով զմիտս
հերձուածողական աղանդոց։ 63  Յովհաննու խոստովանութեան ձայնակցես ցուք. Ահա Գառն
Աստուծոյ եւ տիեզերաց Բարձիչ մեղաց, զի թեպետ եւ ժամանակաւ եմք զկնի հաւատոց
խոստովանութեամբ համաժամանակաւք Կարապետին եղիցուք, տէրունեան լիցուք երանիք, թէ
կնիք զոչ տեսեալ մարմնաւոր ակամբք, տեսցուք հոգեւոր բըբաւք եւ հաւատոյ
ուղղափառութեամբ ընդ Յորդանանու բերկրեսցուք` զմկրտութիւն զուարճանալով, ընդ
տիեզերական գետս ձեռամբ ծափեսցուք ընդ աւազանեցելոցն համաշխարհապէս։ 64  Եղիցուք
կանխատաւնակք աստուածային ուրախացեալ յայտնութեամբ, վասնզի Տէր Աստուած մեր
երեւեցաւ մեզ ընդ երկրի, ցնծասցուք ընդ լռեցելոյն զընդունայնութեան հնազանդելն,
ընդ տեսանողին զիւր Արարիչն յայտնութեամբն երեւեալ Թագաւոր եւ զհակառակամարտին
տէրութեան հանդերձ բազմաստուածութեամբ ընկեցեալ արտաքս։ 65  Վասնորոյ Հաւրն
բաւականի եւ Որդոյն Միածնի եւ մաքուր եւ ազատիչ Սուրբ Հոգւոյն երից
անձնաւորութեանց եւ մին անորիշ Աստուածութեան պանծալի երկրպագութիւն եւ
մշտնջենաւոր փառաբանութիւն, պատիւ եւ զաւրութիւն յաւիտեանս յաւիտենից։

ԺԱ ԿԱՆՈՆՔ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ԳԼՈՒԽՔ Լ.

	   1  Ա Վասն քահանայից որ մեղանչեն ։

	   2  Բ Վասն քահանայի որ կին առնու ։

	   3  Գ Վասն քահանայի որ վաշխ առնու ։

	   4  Դ Վասն որք ուտեն ի տունս հեթանոսաց ։

	   5  Ե Վասն կուսանի եւ երկեակի ։

	   6  Զ Որ զերկրորդ կինն թողու եւ յառաջինն դառնայ ։

	   7  Է Որք ի տեղւոյ ուտիցեն ։

	   8  Ը 23 Երիցու որ գաղտ պսակ դնիցէ ։

	   9  Թ Վասն առեւանկաց ։

	   10  Ժ Որք ի ձիսն հային յագելապէս ։

	   11  ԺԱ Վասն իգացելոց ։

	   12  ԺԲ Վասն թովչաց։

	   13  ԺԳ Որ զկուսութիւն իւր Աստուծոյ նուիրեաց ։

	   14  ԺԴ Մանուկ որ առանց կնքոյ մեռանի ։

	   15  ԺԵ Որ զգերեզման բանայ առ անձուկ ։

	   16  ԺԶ Վասն որ զդիս կողոպտեն։

	   17  ԺԷ Վասն որք կոծ դնեն։

	   18  ԺԸ Վասն նշխարաց վկայից ։

	   19  ԺԹ Վասն որք զխառնակս անասնոց նկատեն ։

	   20  Ի Վասն անապատականաց ։

	   21  ԻԱ Վասն զհրաման մեռելոց ունել ։

	   22  ԻԲ Վասն ծածուկ խոստովանութեան ։

	   23  ԻԳ Վասն որ զկին իւր արձակեսցէ ։

	   24  ԻԴ Վասն որ զկին իւր թողու ։

	   25  ԻԵ Վասն որ արբենայ ։

	   26  ԻԶ Վասն որ կաշառ առնու ։

	   27  ԻԷ Վասն ձեռնածուաց ։

	   28  ԻԸ Վասն կիւրակէի ։

	   29  ԻԹ Վասն վայրապար նզովելոյ ։

	   30  Լ Վասն մոնոզոնի ։

      

	   66 ԿԱՆՈՆՔ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ԱՌԱՔԵԼՈՅ ՀԱՅՈՑ

	   1  ՅԻԱ ՅԺԷ Ա. Քահանայ որ ի մեղս զառածեալ է՝ Ժ ամ ապաշխարեսցէ ջերմեռանդն
	   սրտիւ արտասուաւք տրաւք տնանկաց ապա մտեալ հաղորդեսցի ։

	   2  ՅԻԲ ՅԺԸ Բ. Քահանայ որ կին առնու ՝ Ե ամ արտաքոյ Բ ՝ ի ներքս
	   ապաշխարեսցէ եւ Բ ամս անհաղորդ կացցէ եւ ապա հաղորդեսցի ։

	   3  ՅԻԳ ՅԺԹ Գ. Քահանայ որ զարծաթ իւր ի վարձու տայ ՝ մերժեսցի յեկեղեցւոյ ։

	   4  ՅԻԴ ՅԻ Դ. Որք երթան ի տունս հեթանոսաց եւ ուտեն եւ ըմպեն անխտիր՝ Գ ամ
	   արտաքոյ ապաշխարեսցեն ապա արժանի լիցին հաղորդել ։

	   5  ՅԻԵ ՅԻԱ Ե. Որ մին կուսան եւ մին երկեակ ՝ Բ ամ արտաքոյ եւ մի՝ ընդ
	   աւրինաւք ։

	   6  ՅԻԶ ՅԻԲ Զ. Եթէ ոք թողցէ զերկրորդն եւ յառաջինն դարձցի ի թողեալն ՝ Է ամ
	   արտաքոյ եւ Ա ընդ աւրինաւք ։

	   7  ՅԻԷ ՅԻԳ Է. Թէ ոք կերիցէ ի տեղւոյ ՝ արգելցէ զուտելն եւ տացէ աղքատաց
	   նոյնչափ։

	   8  ՅԻԸ ՅԻԴ Ը. Թէ ոք գաղտ պսակ դիցէ ՝ պսակադիրն լուծցի ։

	   122 ՅԻԹ ՅԻԵ Թ. Թէ ոք առեւանկ արասցէ՝ պսակն անվաւեր լիցի եւ պսակեալն ում
	   կամիցի լիցի ։

	   10  ՅԼ ՅԻԶ Ժ. Որ ի ձիսն յերասանան յագելապէս ՝ Գ ամս արտաքոյ եւ Ա ի
	   ներքս։

	   11  ՅԼԱ ՅԻԷ ԺԱ. Իգացելոցն ՝ Գ ամս արտաքոյ եւ Ա ի ներքս ։

	   12  ՅԼԲ ՅԻԸ ԺԲ. Թովչացն ՝ Ե ամ արտաքոյ եւ Ա ի ներքս մեծ ողորմութեամբ ։

	   13  ՅԼԳ ՅԻԹ ԺԳ. Որ զկուսութիւն իւր Աստուծոյ նուիրեաց եւ ապա ապականեցաւ ՝
	   Է ամ ապաշխարեսցէ ։

	   14  ՅԼԴ ՅԼ ԺԴ. Մանուկ որ առանց կնքոյ մեռանի եթէ ի ծնաւղացն ծուլութենէ
	   լինի ՝ Ե ամ արտաքոյ Ա ընդ աւրինաւք ։ 15  Նոյն եւ հոգաբարձուացն եւ
	   քահանայիցն որ ծուլացան ։

	   16  ՅԼԵ ՅԼԱ ԺԵ. Որ զգերեզման բանայ առ անձուկ՝ Դ ամ արտաքոյ եւ Ա ի ներքս
	   ։

	   17  ՅԼԶ ՅԼԲ 168 ԺԶ. Որ զդիս կողոպտեն ՝ ԺԵ ամ արտաքոյ եւ Ա ի ներքս ։

	   18  ՅԼԷ ՅԼԳ ԺԷ. Որք կոծ դնեն եւ զհերս խզեն եւ կամ զճակատ հարկանեն՝
	   նզովեալ լիցին ի կեանս եւ ի մահ ։

	   19  ՅԼԸ ՅԼԴ ԺԸ. Չէ պարտ ուր նշխարք մարտիւրոսաց դնին ի վերայ պատարագ
	   մատուցանել ։

	   20  ՅԼԹ ՅԼԵ ԺԹ. Չէ մարթ քրիստոնէից նկատել զխառնս անասնոց առաւել կանանց
	   պատուիրեն աւրէնք եւ որ գտցի ոք ՝ նզովեալ լիցի ։

	   21  ՅԽ ՅԼԶ Ի. Ոչ հրամայեն կանոնք ՝ անապատականաց մկրտութիւն առնել եւ
	   աւրէնս տալ ժողովրդեան կամ պսակ դնել զի այս գործ առաջնորդաց է ։

	   22  ՅԽԱ ՅԼԷ ԻԱ. Եթէ ոք ելոյծ զհրաման մեռելոյ եւ արհամարհեաց ՝ նզովեալ
	   լիցի ։

	   23  ՅԽԲ ՅԼԸ ԻԲ. Եթէ ոք ի քահանայից զծածուկ խոստովանութիւն ուրուք
	   յայտնեաց անկցի յաշտիճանէն եւ ի կարգէ պաշտաւնէից մերժեսցի եւ մեղք
	   չխոստովանողացն անկցի ի վերայ նորա ։

	   24  ՅԽԳ ՅԼԹ ԻԳ. Որ վասն պոռնկութեան արձակեսցէ զկին իւր՝ արձակեսցէ բայց Ա
	   ամ սրբեսցի ։

	   25  ՅԽԴ ՅԽ ԻԴ. Այր որ զկին իւր թողու ի պատճառս աստուածպաշտութեան ՝
	   նզովեալ եղիցի ի կեանս եւ ի մահ ։

	   26  ՅԽԵ ՅԽԱ ԻԵ. Եթէ ոք արբեցաւ ի քահանայից կամ ի սարկաւագաց կամ ի դպրաց
	   ՝ մի՛ իշխեսցէ ի պատարագ կամ ի պաշտաւն մերձենալ մինչեւ բազում արտասուաւք
	   եւ գթով տնանկաց ապաշխարեսցէ զի արբեցողք ընդ սպանողս են։

	   27  ՅԽԶ ՅԽԲ ԻԶ. Եթէ ոք ի քահանայից կամ յաշխարհականաց առցէ կաշառս ՝
	   եկեսցէ անէծքն Սիմոնի կախարդի ի վերայ նոցա եւ կցորդ եղիցին կաշառոյն
	   Յուդայի մատնչի եւ Գէեզի բորոտութեամբն այրեսցին ոգիք կաշառառուացն ։

	   28  ՅԽԷ ՅԽԳ ԻԷ. Ձեռնածուացն ՝ Ա ամ արտաքոյ եւ Ա ի ներքս հանդերձ
	   արտասուաւք եւ ողորմութեամբ քաւեսցէ ։

	   29  ՅԽԸ ՅԽԴ ԻԸ. Պարտ է քրիստոնէից պատուել զաւր կիւրակէի աղաւթել եւ
	   հանգչել ի նմա ապա եթէ ոք պահեսցէ հրէաբար՝ նզովեսցի ի Քրիստոսէ ։

	   30  ՅԽԹ ՅԽԵ 282 ԻԹ. Քահանայ որ վայրապար նզովէ՝ նզովեալ լիցի ի Քրիստոսէ ։

	   31  ՅԾ ՅԽԶ Լ. Կոյս որ նուիրէ զանձն իւր Աստուծոյ նոյնպէս եւ մոնազն մի՛
	   իշխեսցէ ամուսնանալ ապա եթէ գտցի ՝ ի հաղորդութենէն անկեալ հեռասցի եւ
	   եպիսկոպոսն տեսցէ զվարսն եւ որպէս կամի՝ մարդասիրեսցէ։
       
       
	   ԿԱՆՈՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՊԱՐԹԵՒԻ ԴԱՐՁԵԱԼ ՀԱՐՑՈՒՄՆ ԵՒ ՊԱՏԱՍԽԱՆԻՔ

	   1  Հարցումն. Ո՞վ է հայր մահու։ 2  Պատասխանի. Նախանձ։

	   3  Հարցումն. Ուստի՞ յայտ

	   4  Պատասխանի. Յայսմանէ նախանձու բարսարկուին մահ եմուտ

	   5  Հարցումն. Եւ ո՞վ է մայր

	   6  Պատասխանի. Ագահութիւն որպէս ասեն Արմատ ամենայն չարեաց արծաթասիրութիւն

	   7  Հարցումն. Ո՞վ է որ տանի ի կեանսն

	   8  Պատասխանի. Հեզութիւն վասն որոյ ասէ Հոգին Սուրբ թէ Յո՞վ բնակեցայց եթէ
	   ոչ ի հեզս եւ ի խոնարհս եւ որք դողան ի բանից

	   9  Հարցումն. Եւ ո՞վ առիթ

	   10  Պատասխանի. Լրբութիւն վասն որոյ ասեն Ոչ այսպէս ատեաց զանաւրէնն որչափ

	   11  Հարցումն. Եթէ կարիցե՞ն կախարդք զբնութիւն արարածոց

	   12  Պատասխանի. Եթէ հաստատել կարեն ապա եւ փոխել

	   13  Հարցումն. Ահա բազում լուաք եթէ զմարդիկ փոխեն ի կերպարանս

	   14  Պատասխանի. Ոչ ամենայն ինչ որ առ աչաւք է ճշմարտութիւն ասի որպէս եւ ոչ
	   ստուեր մարդոյ մարդ ասի։ 15  Զնմանութիւն եւ զկերպարանս կարեն ցուցանել
	   բայց ճշմարտութեամբ ոչ կարեն ցուցանել եւ ոչ փոխել զարարածս Արարչին զի որ
	   արարն Նա միայն կարէ

	   16  Հարցումն. Նա աւանիկ գիրք ցուցանեն թէ առնէին կախարդքն զոր ինչ Մովսէս

	   17  Պատասխանի. Ընդ բարբառ բանի՞ցն նայիցիս թէ՞ ընդ ճշմարտութիւն իրացն թէ
	   արդարեւ որպէս Մովսէսն առնէր ճշմարտութեամբ ոչ էր պարտ զՄովսիսի արարեալս
	   առնել։ 18  Նա աւանիկ ճշմարտութիւնն զոչ ճշմարտութիւնն յայտ առնեն զի
	   կանգնէր մի վիշապն եւ զբազում վիշապս կլանէր եւ ստուեր եւ նմանութիւն եւ
	   տեղի անգամ ոչ երեւէր։ 19  Ապա մինչ ի կախարդքն դարձան հարուածքն կեղք ու
	   խաղաւարտք յայտնի եղեւ ստութիւն նոցա եւ ի հարկէ խոստովան եղեն թէ ձեռն
	   Աստուծոյ է։ 20  Բայց թէ կարող լեալ էին զյարուածսն ի Մովսէս եւ յԱհարովն

	   21  Հարցումն. Մովսիսի ոչ կարէին առնել ինչ զի Աստուած ընդ նմա էր բայց
	   մեղաւորաց կարեն առնել չար եւ բարի։

	   22  Պատասխանի. Ոչ միայն մեղաւորաց չեն ձեռնհաս կախարդք բարւոյ եւ չարի այլ
	   եւ ոչ անասնոց անմտից բայց զոր Աստուած մատնէ այլ առանց Աստուծոյ ոչ կարեն
	   սպանանել զի ի Տեառնէ են ելք մահու։ 23  Սպասէ մեղաւորն արդարոյն այլ Տէր
	   ծիծաղեսցի զնոքաւք եւ ոչ մատնէ զնա ի ձեռս նորա։ 24  Նա եւ ոչ ճնճղուկ
	   անկանի յորոգայթ առանց հրամանի Հաւր ձերոյ որ յերկինս է զի ամենայն ինչ
	   Նովաւ եղեւ եւ Նովաւ

	   25  Հարցումն. Կայէն առանց Աստուծոյ սպան զԱբէլ եւ սպանողն Կայինի առանց
	   Աստուծոյ սպան զԿայէն եւ Հերովդէս զՅովհաննէս եւ ամենայն արդարքն առանց
	   Աստուծոյ մեռան

	   26  Պատասխանի. Զի թէ լինի մարդ առանց Աստուծոյ եւ մեռանի։ 27  Ոչ
	   պոռնկորդին Աստուծոյ հրամանաւն լինի եւ ոչ մեղաւորն Աստուծոյ հրամանաւն
	   մեռուցանէ զարդարն այլ սատանայ է պատճառ չարեացն։ 28  Աստուած հրեշտակաց
	   անքննելի է եւ անհասանելի ամենից զի որ քննէ զծով մեռանի։ 29  Լինելութեան
	   պատճառ Աստուած է զի աւրհնեաց ի սկզբանէ զարդարն աճել եւ բազմանալ ի
	   մերձենալ արուին յէգն Աստուծոյ հրաման կատարի լինի աճումն ըստ նախակարգ
	   հրամանի Աստուծոյ։ 30  Աստուած է պատճառ լինելութեան եւ ոչ սատանայ որպէս
	   ասէ Առանց Աստուծոյ եղեւ եւ ոչինչ։ 31  Սատանայ հրապուրանաց է պատճառ։ 32
	   Նոյնպէս եւ մահու հրաման յԱստուծոյ է Յորում աւուր ուտիցես մեռցիս եկեր եւ

	   33  Եկն Քրիստոս եւ եսպան զմահ եւ կենագործեաց զմարդիկ։ 34  Ինքն Քրիստոս
	   Իւրով կամաւքն մեռաւ յանաւրինացն եւ արդարոցն թոյլ ետ մեռանիլ յամբարշտացն
	   զի ուրախասցին յարքայութեանն որպէս եւ գրեալ է Ընդ Քրիստոսի մեռանին ընդ
	   Նմին եւ

	   35  Արդ այնք որք զԱստուծոյ փառս եւ զպատիւ արարչութեանն սատանայի տան ի
	   հուր գեհենի է ժառանգութիւն

	   36  Հարցումն. Եթէ կարիցե՞ն կախարդք որդիս տալ ամլոց եւ զմէջ ստնտուկս իմա՛
	   զմէջ սկնդուկս բարի

	   37  Պատասխանի. Ամլութեան բազում պատճառք են այն զոր Աստուած արգելեալ է չէ
	   ոք որ նմա ձեռնհաս կարէ լինել ոչ կախարդ եւ ոչ բժիշկ։ 38  Բայց եթէ պատճառք
	   ցաւոց ինչ իցէ զայն կարող են եւ բժիշկք ուղղել Աստուծոյ ազդեցութեամբն
	   դեղովք։ 39  Այլ առանց Աստուծոյ թէ եւ ամենայն բժիշկք եւ կախարդք ժողովէին
	   ոչ կարէին Սառայի որդիս տալ։ 40  Զոր ձեռն վերնոյն փակեալ է չէ ոք որ

	   41  Հարցումն Դիւահարութեան պատճառ ի՞նչ է

	   42  Պատասխանի. Վասն հպարտութեան մարդկան լինի զի որդի որ մտավարժ է եւ
	   իմաստուն գան ոչ ըմպէ իսկ որ անմիտ է հանապազ գանալից

	   43  Հարցումն. Մեղաւորք վասն մեղաց տանջին իսկ տղայոց անմեղաց զի՞ տիրիցեն

	   44  Պատասխանի. Զամենայն մարդ յորդեգրութիւն կոչէ Աստուած որպէս զԻսրաէլն
	   Նա է որդի իմ անդրանիկ Իսրաէլ եւ Որդիս ծնայ եւ բարձրացուցի։ 45  Արդ եթէ
	   փակեալքն ընդ աւրինաւք որդիք կոչին որչափ եւս առաւել ազատեալքս զոր(ոց ասէ
	   իսկ Ետ նոցա իշխանութիւն որդիս Աստուծոյ

	   46  Արդ զի իբրեւ յորդիս մատուցեալ է ի մեզ Աստուած առ երբեմն խրատել
	   հարկանէ զանասունս մեր երբեմն զանդաստան եւ զայգիս մեր զի հայելով ընդ այն
	   ի միտ առցուք մտանել ընդ լծով երկեղի ծառայել Տեառն։ 47  Ապա մինչ այսու
	   եւս ոչ խրատիմք ի մեզ առաքէ տանջանս պէս պէս ցաւոց եւ խեղութեամբ մատնէ եւ
	   դիւաց զտղայս մեր զի ի միտ առցուք թէ Արդարն հազիւ կեցցէ իսկ ամբարիշտն
	   ո՞ւր

	   48  Եւ տղայոցն յայն սակս պատահի այն զի մի՛ արդարն ի բարիս գործելոյ
	   դադարեսցէ եւ մի՛ մեղաւորն ի մեղս յամել կարասցէ։ 49  Եւ չէ այսմ պարտական
	   այլ չար գործք մարդկան բարկացուցանեն զԱստուած եւ այնպիսի ցասմամբ մատնէ
	   զտղայս մեր դիւաց։ 50  Զի որպէս այլոց հաւատովք բժշկեաց զանդամալոյծն եւ
	   շնորհեաց նմա թողութիւն մեղաց նոյնպէս եւ այլովք տանջանաւք ածէ յերկիւղ
	   զբազումս է զի անմեղ տղայովք եւ է զի մեղուցելովք որպէս եւ Ինքն միայն գիտէ
	   Բարերարն։ 51  Եւ ոչ եթէ ի դատապարտութիւն ինչ մարդոյն ոգոյն լինի տանջումն
	   դիւաց այլ առաւել յարգահատութիւն մանաւանդ թէ անմեղ ոք իցէ եւ վասն այլոյ
	   երկեղի ի միտսն արկանել մատնի յայնպիսի տանջանսն զոր իբրեւ զմտրակ կախեալ ի
	   տան իշխանին զարհուրեցուցեալ զտեսաւղսն նոյնպէս եւ տղայոցն լլկանսն ի
	   զղջումն ածէ

	   52  Այլ ասեն կախարդք յղեն զդեւսն եւ հանեն։ 53  Կախարդք զդեւս ոչ կարեն
	   հանել Տէրն ասաց Սատանայ զսատանայ ոչ հանէ։ 54  Մարդ որ զԱստուած թողու
	   զսրբութիւն զպահս զաղաւթս եւ ի դիւթս եւ ի կախարդս ապաւինի եւ քակէ զյոյսն
	   յԱստուծոյ թոյլ տայ Քրիստոս դիւաց բնակիլ ի նմա եւ տանջել զնա եւ պահանջել
	   զոգի նորա եւ տանել ի դժոխս որպէս զոգիս անաւրինացն։ 55  Կախարդք դիւաց
	   բագինք են եւ չեն համարեալ ի քրիստոնեայս։ 56  Ոչ զոք ի կախարդաց կարես
	   տեսանել անցաւս եւ անդեւս։ 57  Նա եւ տեսանեմք զկախարդսն միշտ լլկեալ ի
	   դիւացն եւ մանաւանդ մոլիքն զի նախ ինքեանք մոլին եւ դիւահարին ի դիւացն
	   կատաղութենէ եւ խոստանան տալ բժշկութիւն յուսացելոցն ի նոսա բայց ոչ են
	   ձեռնհաս զի ի ձեռս Աստուծոյ է ամենայն որպէս ասաց մարգարէիւն Ես սպանանեմ
	   եւ Ես

	   58  Ոչ իշխէ սատանայ ի մարդ մտանել բայց հրամանաւն Աստուծոյ եւ ոչ լոկ ի
	   մարդ այլ եւ ոչ ի զեռունս։ 59  Բայց փորձիչ ետ Աստուած զսատանայ եւ փորձէ
	   նովաւ որպէս ասաց մարգարէիւն Ա՛րկ արծաթ ի բովս եթէ փորձ իցէ։ 60  Որպէս
	   վասն նոցա փորձեցաւ Քրիստոս ի սատանայէ եւ ձեզ պատուիրեաց Քրիստոս յաղաւթս
	   կալ չմտանել ի փորձութիւն այլ եւ զմեղսն համբերողս այլ զի պատերազմասէր է
	   չարն եւ խնդրէ կորուսանել զամենայն Քրիստոս ասաց Խնդրեաց սատանայ մաղել
	   զձեզ ըստ խնդրելոյն սատանայի ետ զնոսա ի փորձութիւն։ 61  Եւ իշխանութեամբն
	   զոր առեալ էին ի Քրիստոսէ գնացին ի վերայ իժի եւ քարբի եւ կոխեցին եւ հարին

	   62  Եւ ընդդէմ Յովբայ պարգեւաբաշխ եղեւ սատանայ յասելն Աստուծոյ ցսատանայ
	   Նայեցար ընդ Յովբ եւ ետ զնա եւ զորդիս նորա եւ զստացուածս նորա։ 63  Ետ
	   յաղթութիւն Յովբայ վասն արդարութեանն հար զչարն եւ յաղթեաց նմա եւ

	   64  Այլ Աստուած տայ ի փորձութիւն զամենայն ոք վկայէ Մկրտիչն ասէ Գայ այլ
	   զկնի իմ Որոյ հեծանոցն ի ձեռին Իւր սրբել զկալ Իւր եւ ժողովել զցորեանն
	   յշտեմարանս եւ զյարդն այրեսցէ անշէջ հրով։ 65  Յայտ արար համառաւտ թէ որպէս
	   շեղջ կալոյ առանց հողմածին աւդոյ չսրբի նոյնպէս եւ մարդ առանց յաղթելոյ
	   սատանայի ոչ կարէ մտանել

	   66  Եւ զէնք սատանայական պատերազմի այս են կախարդութիւնք թովչութիւն
	   դիւթութիւն ատեղագիտութիւն եւ նմանք նոցին։ 67  Զոր ասէ Մեղս մահու չափ այս
	   են հայհոյութիւնք։ 68  Ամենայն մեղաց թողութիւն կայ ապաշխարութեամբ բայց
	   վասն սորա համառաւտ վճիռ ետ Տէրն մեր Քրիստոս Որ զՀոգին Սուրբ հայհոյէ մի՛
	   թողցի նմա։ 69  Վասն այսորիկ ասէ Մի՛ թողցի զի ոչ լինի արժանի
	   ապաշխարութեան որպէս հովիւ զի թափէ զոչխար ի գազանէ եւ տեսանէ պատառեալ
	   զորովայնն թողու զգէշն ի գազանն եւ ի բաց գնայ նոյնպէս անտես առնէ հովիւն
	   Քրիստոս եւ թողու զհայհոյիչ Հոգւոյն Սրբոյ։ 70  Վասն որոյ ասէ առաքեալ
	   Կամակար մտաւք եթէ յանցանիցեմք յետ ընդունելութեան գիտութեան այնուհետեւ
	   անաւգուտ է վասն մեղաց պատարագ։ 71  Եւ ամենայն ոք որ քրիստոնեայ է եւ
	   լուսաւորեալ է յաւազանէն Հոգւովն Սրբով եւ ապստամբ է յԱստուծոյ ի ձեռս է
	   սատանայի եւ հալածական առնէ զՍուրբ Հոգին յինքենէ եւ դիւաւք վարի եւ պէս
	   պէս հմայիւք եւ կախարդութեամբ այնպիսին չլինի ապաշխարութեան արժանի եւ չտայ
	   նմա սատանայ թոյլ ապաշխարել։ 72  Վասն այնորիկ գրեցան թէ Են մեղք որ մեղք
	   են եւ է որ մահու չափ

	   73  Ըստ որում եւ Վասն Յուդայի ասաց Քրիստոս թէ Մինդ ի ձէնջ սատանայ է եւ
	   թէպէտ եւ գողութեամբն ջանացաւ սատանայ առնել զնա բագին սակայն առանց
	   Քրիստոսի ոչ կարաց մտանել այլ յորժամ ետ զպատառն եւ ասէ Արա՛ զինչ առնելոց
	   ես։ 74  Յետ տալոյն զպատառն ապա եմուտ ի նա սատանայ։ 75  Եւ դիւահարք իսկ
	   որ տանջէին ի դիւաց թէ ոչ պահպանող զաւրութեանցն պահէր չարաչար ախտիւն
	   խեղդէին զնոսա։ 76  Այլ ոչ լոկ զդիւահարսն այլ եւ զիւրեանց իսկ
	   պաշտաւնեայսն թէ ոչ Աստուծոյ ահն պահէր ազգի ազգի խեղդութեամբք խեղդէին
	   բայց չեն ձեռնհաս եւ մտաբերել

	   77  Հարցումն. Ծնունդք են դիւաց եւ մահ աճեն եւ

	   78  Պատասխանի. Նախ զայն տեսցուք թէ գո՞ն այլ արարածք բանաւորք քան
	   զհրեշտակս եւ զմարդիկ եւ զդեւս եւ ապա եկեսցուք յայն թէ իցէ՞ն դիւաց կէս
	   մարմնաւորք եւ կէս անմարմինք։ 79  Զի չեն այլ արարածք բանաւորք քան զերեք
	   ջոկ յԱստուածային Գրոց եւ ի բնութենէ արարածոց յայտ է։ 80  Թէպէտ եւ ասեն
	   յուշկապարիկք եւ համբարուք եւ պարիկք եւ պայք ըստ կարծեալ մտաց մարդկան
	   ասին եւ ոչ ըստ բնութեան զի դիւաց է կերպարանս ցուցանել եւ մարդիկ
	   զկերպարանս անուանադրեն որպէս յորժամ քաղաքք եւ գեւղք աւերեսցին եւ անդ
	   դեւք բնակեսցեն եւ կերպս կերպս զանձինս ցուցանիցեն եւ մարդկան ըստ կերպի
	   երեւման անուանս եդեալ կոչեն զոմն յուշկապարիկ զոմն համբարու։ 81  Նոյնպէս
	   եւ գրոց զանուանս նոցա առ ի նշանակելոյ զսաստկութիւն աւերածի աշխարհի
	   յուշկապարկաց ասեն բնակել յաւերակս զի ի յոյն լեզուն յուշկապարիկն իշացուլ

	   82  Արդ ցուցանե՞ն եթէ գտանի իշացուլք ի Բաբելովն ուրեմն յայտ է թէ լոկ
	   անուանք են եւ ոչ տեսակք եւ գիրք ըստ սովորութեան մարդկան խաւսից
	   անուանեցին զդեւս որ յաւերակսն Բաբելովնի բնակեալ են։ 83  Եւ նոյն
	   ազդեցութեամբ դիւացն բարբանջեն մարդիկ զծովացուլն ի կուսէ իմա՛ ի կովէ ասեն
	   ելեալ եւ զպայն ի գետոյ եւ զառալէզն ի շանէ եւ զխանդիռն ի յիշոյ եւ նահանգն
	   ի ձիոյ։ 84  Եւ այս ոչ եթէ տեսակք ինչ այլ անուանք եւ եթ են հեթանոսական
	   կռապաշտիցն։ 85  Զի որք զդեւսն պաշտէին ի դիւացն հաջէին իբրեւ զշուն եւ
	   նոյն մոլորութեան սովորութիւն կալաւ զերկիր։ 86  Եւ ոչ ի քրիստոնէից դարձան
	   ի բաց ի դիւապաշտ մոլեգնութենէ եւ ոչ ոք էր յառաջնորդաց որ հովուէր ըստ
	   քարոզութեան Աւետարանին։ 87  Զայս զիարդ ոչ իմանայ թէ ի մարմնաւորէ
	   աներեւոյթ ոչ ինչ ելանէ եւ յաներեւութէն մարմնաւոր ինչ։ 88  Ոչ երբէք ի
	   մարդկանէ ելեալ պայն զորմէ ասեն թէ երես ածէ եւ ոչ ի կովուց ծովացուլ եւ ի
	   ծովակի բնակեալ։ 89  Զի ցամաքային մարմնաւորի ոչ ինչ է հնար ի ջուրս բնակիլ
	   եւ ոչ ջրայնոյ ի ցամաքի եւ ոչ իշխան իմա՛ ի շանէ ինչ եղեալ թէ ընդ
	   աներեւոյթ զաւրութիւնս կայցէ եւ զոր շլեզն կոչեն թէ զվիրաւորս պատերազմի
	   լիզեն եւ ողջանան այն բարբաջանք հեթանոսաց են եւ պառաւանց առասպելք
	   մանաւանդ թէ դիւաց իմն

	   90  Այլ վիճեալ պնդին թէ եւ մերումն զծովացլու ձայն հանապազ լսեմք եւ ոմն
	   թէ զպայն իմ իսկ աչաւք տեսեալ է եւ ոմն զի զառալէզն իմ իսկ տեսեալ է
	   լիզելով։ 91  Եւ այսպէս յամառին որպէս հեթանոսս եւ զայն ոչ իմանան թէ դեւք
	   լինին ի կերպարանս եւ հանեն ձայն ահագին։ 92  Եւ առաքեալ(ն ասէ Սատանայ
	   կերպարանի ի հրեշտակ լուսոյ որչափ առաւել եւս յանասնոց կերպարանս ի
	   զարհուրեցուցանել զմարդիկ։ 93  Ոչ այդպէս ասէն այլ յառաջին ժամանակսն զխոցս
	   պատերազմին ողջացուցին լեզուովն։ 94  Անմի՛տ արդ զի՞ չբժշկեն ո՞չ նոյն
	   պատերազմունք եւ արդ են։ 95  Ասեն յայնժամ դիցազունք էին։ 96  Արժա՞ն է
	   քրիստոնէից այնպէս խաւսել։ 97  Զի՞նչ իցեն դիցազունքն անմարմի՞նք են թէ՞
	   մարմնաւորք։ 98  Յայտ է թէ մարմնաւոր մարդիկ զմարդկան ուրուականս ի պաշտաւն
	   առեալ դիս անուանեցին։ 99  Ապա եթէ անմարմինք էին յայտ է թէ անմարմնոյն չէ
	   մարթ թէ ընդ կանայս ամուսնանալ։ 100  Զի թէ այնմ հնար էր ծնուցանել բայց ոչ
	   էր հնար զի որ անմարմինն է նոյն եւ անսերմն է զի սերմ մարմնաւորաց է եւ ոչ
	   անմարմնոց։ 101  Զի որպէս ոչ գոյ ծնունդ դիւաց նոյնպէս ոչ գոյ մահ թէպէտ եւ
	   անմահ Աստուածութիւնն է սակայն անմահութիւն շնորհեաց հրեշտակաց եւ որդւոց
	   իմա՛ հոգւոց մարդկան։ 102  Եւ դիւաց ոչ աճումն ունի եւ ոչ ծախումն բայց
	   մարդկան է աճումն ամուսնութեամբ եւ մեռանիլ վասն պատուիրանազանցութեան
	   մարմնով եւ ոչ հոգւով։ 103  Եւ այլ արարած ոչ գոյ որով կերպարանել կարէ ոչ
	   վիշապ եւ ոչ այլ ոք բայց հրեշտակք եւ

	   104  Հարցումն. Քաջք աներեւոյթ արարածք են Աստուծոյ զպատերազմունս նոքա
	   հարկանեն զորս երէից նոքա հարկանեն եւ զարմտիս կալոց նոքա կրեն եւ զգինիս ի
	   հնձանաց որպէս վիշապք զտոհմականս անդէոց

	   105  Պատասխանի. Այսպիսի յիմարութեամբ լցեալ է երկիր։ 106  Մի՞թէ մարթ իցէ
	   զայսպիսիսն քրիստոնեայ ասել։ 107  Ոչ քաջ լեալ է երբէք եւ ոչ վիշապ։ 108
	   Վիշապ բառ է որ ինչ մեծ է յերկրի վիշապ ասի ըստ Գրոց թէ Դու փշրեցեր զգլուխ
	   վիշապին ի վերայ ջուրց որպէս մարդ մեծանձն եւ յաղթանդամ սկայ

	   109  Հարցումն. Ասեն քաջաց եւ վիշապաց տեարք իմա տաճարք են ի լերինս
	   բարձունս եւ բնակութիւնք եւ զԱղեքսանդր կապեալ ունին ի Հռոմ եւ զԱրտաւանդ ի
	   Մասիս եւ զԱրուանդ ի գետս եւ ի

	   110  Պատասխանի. Յորդւոց մարդկան կենդանի են Ենովք եւ Եղիայ այլ ամենեցուն
	   զմահ ճաշակեալ է։ 111  Բայց մոլորութիւն դիւաց խաբեաց զդիցապաշտս Հայոց թէ
	   զԱրտաւազդ զոմն արգելեալ է վիշապաց ի Մասիս եւ է կենդանի եւ նա ելանելոց է
	   եւ զաշխարհ ունելոց։ 112  Եւ ուրումն յանմիտ իշխանաց Հայոց հարցեալ
	   զղձապատումն հմաւորականս թէ ե՞րբ լինիցի Արտաւազդայ գալ ելանել ի կապանաց
	   եւ նոցա ասացեալ եթէ ոչ կամիս զելանելն նորա հրաման տուր ընդ ամենայն
	   աշխարհս Հայոց դարբնաց որ աւր նաւասարդի է ամենայն դարբին կռանաւ կոփէ ի
	   վերայ սալի իւրոյ եւ երկաթք Արտաւազդայ անդրէն հաստատին։ 113  Զնոյն հրաման
	   կատարեն այժմ ամենայն դարբին կոփէ կռանաւ իւրոյ ի վերայ

	   114  Սոյնպէս մեծացուցանէ սատանայ առ աչաւք զվիշապն զի յորժամ ահագինք
	   երեւեցին առցեն զնա ի պաշտաւն թէ նահանգ ինչ իցէ գետոց կամ շահապէտ է։ 115
	   Յետ կարծեցուցանելոյն ինքն կերպարանի ստուերաձեւ երեւմամբ ահեղաձեւ տեսիլ
	   եւ զարհուրեցուցանել կերպարանի կամ վիշապ կամ նահանգ կամ շահապետ զի այնու
	   զմարդիկ յԱրարչէն ապստամբեցուսցէ։ 116  Զի թէ էր նահանգ մարմնաւոր ոչ
	   երբեմն կնոջ պէս ցուլ անուն անուանին ոչ մերթ մարդ երեւէր եւ մերթ աւձ որով
	   զաւձապաշտութիւն հնարեցաւ մուծանել յաշխարհս։ 117  Նոյնպէս եւ վիշապն ոչ
	   միանգամ վիշապ երեւէր մերթ աւձ միանգամ մարդ որպէս ցուցաքն։ 118  Իսկ թէ
	   մարմնաւոր ինչ է ապա փոխի ոչ այլ թէ ի կալս ջորի ոք երեւին եւ
	   աներեւութանան եւ ի դաշտս երագազգ ձգին եւ ընթանան զհետ երէոց դեւք
	   կերպարանին առ ի մոլորեցուցանելոյ
       
       
	   ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ԱՍԱՑԵԱԼ ՃԱՌՍ ՅԱՃԱԽԱՊԱՏՈՒՄՍ ԵՒ ԼՈՒՍԱՒՈՐ
	   ՎԱՐԴԱՊԵՏՈՒԹԻՒՆՍ ՅԱՂԱԳՍ ԱՒԳՏԻ ԼՍՈՂԱՑ Գրիգոր Լուսաւորչի Յաճախապատում
	   ճառերը վերահրատարակւում են՝ ըստ վենետիկեան հրատարակութեան (տե՛ս Սրբոյ
	   հօրն մերոյ Գրիգորի Լուսաւորչի յաճախապատում ճառք եւ աղօթք, Վենետիկ-Ս.
	   Ղազար, 1954):

Ա ՅԱՂԱԳՍ ԱՄԵՆԱՍՈՒՐԲ ԵՐՐՈՐԴՈՒԹԵԱՆ 1  Մի է բնութիւն եւ գոյութիւն Ամենասուրբ
Երրորդութեանն, եւ իւր է ինքնութիւնն եւ ոչ յայլմէ գոյութենէն։ 2  Զանսկզբանցն
ունի զպատճառսն Հայր զՈրդւոյ եւ զՀոգւոյ։ 3  Իսկութիւն անծին եւ Էութիւն անսկիզբն,
մշտնջենաւորութիւն անսահման եւ ճշմարտութիւն անփոփոխելի, կեանք եւ կեցուցիչ
ամենայն կենդանեաց։ 4  Հայր է Որդւոյ, եւ բղխումն Հոգւոյ. Աստուած է եւ արարիչ
արարածոց երեւելեաց եւ աներեւութից։ 5  Պատճառ ասի ծննդեամբ Որդւոյ, եւ բղխումն
Հոգւոյն Սրբոյ։ 6  Իսկ ինքն անծին զԷն անսկիզբն ծնեալ. Մշտնջենաւորին անսահմանի
զՃշմարտութիւնն անփոփոխ ծնեալ. Կենացն կենարարաց զԿեանսն կենսատու ծնեալ. Լուսոյն
կենդանեաց զկենդանի Լոյսն ծնեալ. Բարւոյն զԲարերարն ծնեալ. Արարիչն զԱրարիչն ծնեալ
ամենայն արարածոց երեւելեաց եւ աներեւութից։ 7  Երկնից հաստիչ եւ երկնային
զաւրութեանցն, երկրի եւ որ ի սմա են արարածք։ 8  Լի է եւ կատարեալ, եւ զամենայն
յամենայնի լնու, ինքն ոչ թերանայ. Որ ո՛չ նորոգի եւ ո՛չ հնանայ, ո՛չ լնու եւ ո՛չ
պակասէ. որ նոյն կայ միշտ ի լիութեան իւրում եւ յանբաւութեան։ 9  Եւ չիք ուստեք
եկամուտ կամ յաւելուած յանբաւ եւ յանհաս եւ յանսահման եւ յամենակատար բնութիւնն։
10  Որում ոչ հասու լինին միտք. նա եւ ոչ հրեշտակաց իմանի, թէպէտ եւ երագունք են
որպէս զմիտս մարդկան. այլ ուր ակնարկեն կամք Արարչին, յայնոսիկ սպասաւորութիւնս
առնեն յերկնաւորս եւ յերկրաւորս։ 11  Զի որպէս երկինք եւ ամենայն զարդք նոցա
հաստատեալ կան Բանիւ Աստուծոյ, եւ Հոգւով` ամենայն զաւրութիւնք, նոյնպէս եւ երկիր`
լերամբք եւ դաշտովք, ծովովք եւ գետովք եւ աղբերբք եւ անտառախիտ ծառովք։ 12  Եւ չիք
այլ Արարիչ, բայց միայն Սուրբ Երրորդութիւնն, ամենազաւր Տէրութիւնն, յստակ եւ պարզ
ամենակալ Զաւրութիւնն. որ ասաց եւ եղեն, հրամայեաց եւ հաստատեցան։ 13  Որ նստի
յերկինս երկնից եւ խնամէ զարարածս ամենայն. որ կանուխ գիտութեամբն եւ անբաւ
իմաստութեամբն մատակարարէ զերկնաւորս եւ զերկրաւորս. եւ ամենեցուն կեանք է եւ
կեցուցիչ, եւ յամենայնի անբաւ է եւ անհաս եւ անճառ։ 14  Սէր է` կենդանի
երանութեամբք լցեալ. լոյս անմատոյց, ահեղ եւ զարմանալի։ 15  Գիտութիւն եւ
իմաստութիւն ի նմանէ են ստուգեալ. կենդանի եւ կենդանարար, ողորմած եւ բարերար
շնորհաւք, երկայնամիտ է եւ դարմանիչ։ 16  Ինքն սրբութիւն սրբոց մերձեցելոց ի նա
սրբութեամբ եւ արդարութեամբ, լուսաւորիչ բանական բնութեանս միշտ. եւ ամենայնիւ
ճշմարտութիւն է` յանդիմանելովն զմեզ եւ խրատելովն զմեղուցեալսն, զի ապրեսցին ի
բարկութենէն, որ գալոցն է ի վերայ ամբարշտաց։ 17  Այլ եւ խոստմամբք բարեաց
յորդորէ, զի արժանաւորք լիցուք պսակաց եւ փառացն յաւիտենից ամենաշահութեանցն։ 18
Զի նաւահանգիստ է հանգստարար ճգնաւորաց ի խնամս սուրբ սիրոյ իւրոյ, որ յանճառ
երանութիւնսն վայելեցուցանէ զառաքինացեալսն հոգւով։ 19  Զի մեծութիւնք անքննինք
են, անսկիզբն Էութիւնն, ի վեր քան զիմանալիս յանսահմանութեանն եւ յանբաւութեանն.
եւ խնամովք տեսչութեամբ լնու զամենայն արարածս։ 20  Որ գիտէ զխորհուրդս սրտից, եւ
քննէ զերիկամունս, եւ առաջնորդէ աւրինաւք Հոգւոյն կենդանարար անմահից յանմոռաց
ուրախութիւնս, յանդադար խնդութիւնսն, յանճառ եւ յանպատում բարութիւնսն` ժառանգելով
զարքայութիւնն Աստուծոյ։ 21  Արդ, այս ամենայն արհեստք ինքնաբոյսք անսահմանելի
Մշտնջենաւորին` դարմանիչք են յարարածս ըստ բարերարութեան արարչութեան իւրոյ, զի
կեցուցիչ է ի խնամս իւր, որ անբաւ եւ անքննին է։ 22  Որում ոչ բաւէ իմաստութիւն
հոգեւորացն հասու լինել Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ, այլ ի գործոց իւրոց եւ
յերախտեաց իմանի եւ ճանաչի անմարմնոց եւ մարմնաւորաց մի Աստուածութիւնն ամենազաւր
Տէրութիւնն։ 23  Զի որպէս արեւ եւ լոյս եւ ջեր` միոյ արեգական ասի եւ ոչ այլոց, եւ
որպէս աղբեւր եւ ջուր եւ գետ ի միոյ ի բնութենէ լսին, սոյնպէս եւ միտք եւ բան եւ
հոգի իմանի ի մարդում, նոյնպէս եւ աստ միոյ բնութեանն եւ Աստուածութեանն է իմանալ
Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ։ 24  Զի ոչ է արեգակն առանց լուսոյ եւ
ջերմութեան, եւ ոչ աղբեւր առանց ջրոյ եւ բղխման, եւ ոչ միտք առանց բանի եւ հոգւոյ։
24  Այսպէս եւ ոչ էր Հայր առանց Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ։

Բ ՆՈՐԻՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ՃԱՌԵԱԼ ՃԱՌՍ ՅԱՃԱԽԱՊԱՏՈՒՄՍ Ի ՍՈՒՐԲ
ԵՐՐՈՐԴՈՒԹԵԱՆՆ ԱՌԱՆՁՆԱՒՈՐՈՒԹԻՒՆՍՆ 1  Կատարեալ է Հայր անձամբ եւ զաւրութեամբ,
գիտութեամբ եւ իմաստութեամբ, արարչութեամբ եւ բարերարութեամբ, եւ զամենայն իւր
անծին իսկութիւնն ունի։ 2  Կատարեալ է Որդի անձամբ եւ զաւրութեամբ, գիտութեամբ եւ
իմաստութեամբ, արարչութեամբ եւ բարերարութեամբ, որ եւ զամենայն անսկիզբն էութիւնն
ունի։ 3  Կատարեալ է եւ Սուրբ Հոգին անձամբ եւ զաւրութեամբ, գիտութեամբ եւ
իմաստութեամբ, արարչութեամբ եւ բարերարութեամբ, եւ զամենայն անսկիզբն էութիւն
ունի։ 4  Մի է բնութիւն Աստուածութեանն եւ անփոփոխ Իսկութեանն, մի արարչութիւն եւ
մի բարերարութիւն, մի տէրութիւն եւ մի զաւրութիւն. եւ չիք ուստեք եկամուտ եւ
յաւելուած փառաց յանսկիզբն Երրորդութիւնն։ 5  Զի նա է աղբիւր ամենայն բարեաց, եւ ի
նմանէ բաշխին ամենայն պարգեւք արարչութեան յարարածս ամենայն։ 6  Որ յաւրինէ եւ
դարմանէ եւ սնուցանէ բարերարութեամբն իւրով զերեւելիս եւ զաներեւոյթսն Հոգւով եւ
ճշմարիտ վարդապետութեամբ, եւ առաջնորդէ յիւր արքայութիւնն եւ ի փառսն, որք հաւատան
ի նա եւ կատարեսցեն զսրբութիւնս ահիւն Աստուծոյ ի սուրբ սրտէ եւ յանկեղծաւոր
հաւատոց, որպէս եւ գրեալ է։ 7  Այսպէս ընկալաք զհաւատոցն բան. եւ դուք այսպէ՛ս
հաւատացէք յԱմենասուրբ Երրորդութիւնն, յարարիչն Աստուած եւ ի հաստիչն Տէր եւ ի
կենսատու շնորհն։ 8  Որ կենդանարար լուսովն եւ սուրբ սիրովն ժառանգորդս առնէ իւր
անճառ արքայութեանն, եւ լինի յորդորիչ յիշումն խոստացեալ անպատումն պարգեւացն, որ
կայ եւ պահի յուսացելոցն ի նա հաւատով եւ սիրով։ 9  Վասն զի սէր արարչութեանն
ստիպեաց Արարչին առնել զարարածս ամենայն, որ երեւին եւ որ ոչն երեւին. ոչ ի պէտս
իւրոյ Աստուածութեանն արարեալ, այլ զի երեւեսցին նորա փառքն, որ արարածովքս
իմացեալ տեսանիւր անմարմնոց եւ մարմնաւորաց։ 10  Որպէս ոչ առնու ինչ ի կենդանեաց,
այլ տայ նոցա զկենդանութիւնս, որպէս ոչ լոյս յաչաց` այլ ի լուսոյ լուսաւորի եւ
տեսանէ զինքն, այսպէս եւ Տէր կեցուցանէ եւ լուսաւորէ զարարածս իւր` զմտաւորս եւ
զբանաւորս. եւ բաժանէ ի նոսա շնորհս որպէս եւ կամի։ 11  Թէպէտ եւ բաժինք շնորհաց
են, այլ Աստուած նոյն է` որ յաջողէ զամենայն յամենայնի ։ 12  Եւ տուեալ պատիւ
հրեշտակաց եւ մարդկան` իշխանական կամս, զի փառաւորեսցեն զբարեգործն Աստուած, որ
յոչընչէ ի լինելութիւն էած, եւ զհանգամանս բարեպաշտութեանն ուսոյց Գրովք Սրբովք,
զի կարասցեն խոյս տալ ի չարէն եւ առնել զբարին, եւ դարձեալ նորոգել փառաց ի փառս։
13  Յայսոսիկ երեւի Աստուծոյ սէրն ի մեզ, զի վասն մեր արար զերկինս եւ զերկիր եւ
որ ի նոսա արարածք են. եւ այսու խնամով ցուցեալ զբարերարութիւն սիրոյ իւրոյ։ 14
Սոյնպէս եւ արարածք ճշմարտեալ սիրով մերձեսցին առ Աստուած հաւատով եւ յուսով եւ
պատուիրանապահութեամբ. եւ լինի պարգեւատու։ 15  Զի յամենայնի գոհանալով
զբարերարութեան խնամոց, եւ խոստովանողք եւ դաւանողք առ ճշմարտութիւնն լիցուք, եւ
կացցուք ի հնազանդութեան հանդիսիցին` որ առ հաճոյս Տէրութեանն իցէ. ի նեղութեան եւ
յանդորրու անքակ մնալ ի սէրն, որ առ Աստուած է` ամենայն սրբութեամբ, հոգւով եւ
մարմնով ասեմ միշտ։ 16  Եւ ոչ զանուն Արարչին` արարածոց կոչել, եւ ոչ
զճշմարտութիւնն մոլորեցուցանել ի սուտս։ 17  Այլ առողջ, անբիծ անարատ երախտեաւք
սիրոյն կալ ի մտերմութեան միշտ։ 18  Եւ այս ամենայն յաւրինուածք իրաւանց եւ
արդարութեան կայ եւ մնայ Արարչին առ արարածս միշտ։ 19  Վասն այսորիկ լռեսցուք ի
դատարկ եւ ի վայրապար քննութենէ, եւ զհետ երթիցուք խրատուց Գրոց Սրբոց Հնոց եւ
Նորոցս։ 20  Եւ չիք այլ ոք, որ պատմէ զիրաւունս, զի Նովաւ կեամք եւ շարժիմք եւ եմք
։ 21  Նմա լուիցուք եւ ի նա յուսասցուք, որ փրկեաց զմեզ յամենայն վտանգից, եւ փոխէ
յերկնից արքայութիւնն։ 22  Արդ, եկա՛յք, որդեա՛կք իմ, եւ լուարո՛ւք ինձ, եւ
զերկիւղ Տեառն ուսուցից ձեզ, ասէ ի սաղմոսերգութիւնն, որ կոչէ զամենայն ի
հնազանդութիւն հոգեւոր աւրինացն։ 23  Եւ զի Որ պահէ զպատուիրանս իմ, ասէ Տէրն, նա
է որ սիրէն զիս. եւ որ սիրէն զիս, սիրեսցի ի Հաւրէ իմմէ, եւ առ նա եկեսցուք եւ
աւթեվանս առ նմա արասցուք ։ 24  Որպիսի՛ անճառ սիրով պատուեալք եղաք։ 25  Արդ, մի՛
խոտան գտցուք յԱստուծոյ, զի մի՛ անկցուք յերանելի կենացն, զոր խոստացաւ սրբոցն։ 26
Զի արդարք ժառանգեսցեն զբարիսն, եւ մեղաւորք կրեն զպատիժսն։ 27  Որք Հոգւովն
Աստուծոյ, ասէ, վարին, նոքա են որդիք Աստուծոյ. իսկ որ ըստ մարմնոյ կեան, հաճոյ
Աստուծոյ ոչ կարեն լինել ։ 28  Զի հոգեւոր վարուք այսու կենաւք վայելեսցուք
յամենայն բարութիւնսն յերկնաւորս։ 29  Որքան է մեծութիւն աննման եւ անհամեմատ եւ
անկշիռ այնր անվախճան կենացն, զի անպատում է` ի Հոգւոյն Սրբոյ ի սիրոյ Արարչին
պատրաստեալ, որ ո՛չ լսի եւ ո՛չ իմանի, զոր տայ սիրողացն զՆա. զի նորա կենարար
սիրովն վայելեսցեն ի բարութիւնսն, որ ի վեր է քան զամենայն միտս եւ զխորհուրդս եւ
քան զզաւրաց երկնաւորաց, զի հանգուցանէ յանմահ կարգս։ 30  Որոյ եւ ընտրութիւնք
լինին յաւթեւանսն ըստ արժանաւորութեանն անքննին վայելչութիւն։ 31  Զի որպէս հոգիք
մտաւորք կենդանի են եւ անմահք, եւ չունին զպայման հասակին եւ զսահմանս գնացից, զի
թէպէտ եւ քան զերկինս ի վեր բարձրանան եւ քան զծով անդր ելանեն յիշատակաւք
գիտութեան իմաստութեան, որ յառաջնորդութենէ Գրոց Սրբոց, այլ որպէս յական թաւթափել
անդրէն ամփոփին ի կայանս մարմնոյն կենաց, այսպէս եւ մարմինք ի յարութիւնն անդր`
փոփոխին յանճառ եւ յանպատում կեանսն, ի բիւրակերպեան ճառագայթսն եւ ի կենդանի
լոյսն եւ ի փառսն. լուցանին հրով Հոգւոյն յանշիջանելի լոյսն։ 32  Եւ որպէս անարգ
եւ տխուր է տեսիլ մարմնոյս քան զհոգւոց կենդանեացն զանմահից, այսպէս ամենայն
նշոյլք եւ ճառագայթք ամենայն երեւելի արարածոցս է լուսաւորացս, որ շիջանելոց է, զի
ո՛չ համեմատի եւ ո՛չ մնայ այլ կենդանի եւ անանց ճառագայթս Արեգականն արդարութեան
փառաց, զոր զգենլոց են սուրբք յանմահական կեանսն հասարակ հոգւոց եւ մարմնոց. որպէս
զգեցեալ ոք զարեգականն զլոյսն բաւականայ տեսանել յարեւելից յարեւմուտս, որ
շիջանելի լոյս է ըստ բանին Տեառն. Արեգակն եւ լուսին խաւարեսցին, ասէ, եւ աստեղք
ծածկեսցին, եւ արդարք փայլեսցեն իբրեւ զարեգակն յարքայութեան Աստուծոյ ։ 33  Զի
յորժամ Քրիստոս յայտնեսցի` կեանքն ձեր, ասէ առաքեալ, յայնժամ եւ դուք ընդ նմա
յայտնեսջիք փառաւք ` լուցեալք աստուածային հրովն ի լոյսն անշիջանելի եւ սուրբ։ 34
Եւ յորժամ իւրով լուսովն անշիջանելեաւն զգենուցու զլոյսն արեգականն արդարութեանն
եւ վայելէ ի պայծառութիւն սրբոցն, կայ մնայ միշտ կենդանի եւ լուսաւորեալ։ 35  Ի
սուրբ սիրոյն երանաւետեալք եւ փառաւք փառաւորեալ ի չափս եւ յանչափս կատարմանն
Քրիստոսի, զի ոչ կարէ ասել ոք զայս. զի եղիցի Աստուած ամենայն յամենայնի ։ 36  Լի
է բարեաւք անմահիւք ըստ բանին Տեառն, որ խնդրէ ի Հաւրէ. Զի որպէս դու եւ ես մի
եմք, այսպէս հաւատացեալք եւ սուրբք ի մեզ իցեն ։ 37  Զի այսպէս սիրեաց Աստուած
զմարդիկ, որ եւ զԱստուածութեանն զպատիւ եւ զփառս շնորհեաց մեզ։ 38  Արար Աստուած
զաշխարհս զայս վասն մարդկան ի ծնունդ եւ ի սնունդ եւ ի կեանս իրաւանց եւ
արդարութեան. եւ առաքինութեան հանդիսիւք, պատուիրանապահութեամբ զայն զանմահ եւ
զանուշակ զաստուածեղէն փառսն շնորհէ` փոփոխելով յանանց բարիսն եւ յանսպառ
ուրախութիւնսն։ 39  Եւ զայս, զոր ասացաք, սուղ ինչ ի բիւրաւորացն բարեացն։ 40
Որպէս տղայք յորովայնի մարցն ոչ գիտեն յորպիսի հասակս փոփոխելոց են եւ տեսանել
զարարածս Աստուծոյ եւ վայելել, սոյնպէս եւ ոչ մեզ է իմանալ։ 41  Այլ ըստ բանի
առաքելոյն, որ ասէ. Փոքր ի շատէ գիտեմք եւ փոքր ի շատէ մարգարէանամք. այլ յորժամ
եկեսցէ կատարումն, փոքրիշատէս խափանեսցի ։ 42  Զի առաւելեալ է յամենայնի եւ անճառ,
եւ ոչ անմարմնոց է իմանալի, թող թէ մարմնաւորացս զմտաւ ածել եւ ասել ոք կարասցէ։
43  Զի որպէս խաւար ի լուսոյ փախչի, այսպէս եւ երկրաւորքս յերկնաւորացն եւ
յանմահից կենացն։ 44  Վասն այսր բարութեանց զամենայն բարութեանն ջանս ի մեզ
ունելով եւ կալ մնալ ի մշակութեան հաճոյիցն Աստուծոյ, որ աւետեաւք բարեաց լիացեալ
է։ 45  Եւ փախիցուք յաղտեղի եւ ի գարշ ցանկութեանց եւ ի չարեաց, որ վշտագին
սպառնալեաւք է պատուհասն, եւ զհետ երթիցուք հանդիսի վերնոցն մաքուր վարուք։ 46
Լինել երախտաւոր եղբարց սիրով յամենայն ի պէտս կենաց. մշակել զբարի զաւանդս ի
փրկանս հոգւոց եւ մարմնոց, զի հրաւիրեալք եւ կոչեցեալք իցեմք յորդէգրութեանն
շնորհս։ 47  Զի բարիս տնկեալ ի մեզ Աստուծոյ, այլ եւ զիշխանական կամս, եթէ
կամեսցուք միշտ զբարին առնել։ 48  Զի հոգեւոր աւրէնքն հաստատեսցի ի սիրտս մեր,
յոյս, սէր, հաւատ, այլովքն հանդերձ յանձնիշխանական կամս հրեշտակաց եւ մարդկան։ 49
Որպէս զի ժառանգորդք լիցուք փառաւորեալ կենացն, եւ պատուեալ յԱրարչէն
երանութեամբքն, որ անճառելին է։ 50  Եւ ետ անձնիշխան արարածոցս երկուս դաստիարակս
որպէս որդւոյ, զսպառնալիս եւ զաւետիս. երկնչել ի սպառնալեացն եւ փախչել ի
վնասակարացն, եւ ցանկալ աւետաւոր բարեացն եւ երթալ զհետ արդարութեան։ 51  Ի ձեռն
ճշմարիտ Սուրբ Գրոց խրատուց իրաւանց եւ իշխանութեանն հնազանդել յաղագս
բարեձեւութեանն։ 52  Զի վասն այսորիկ ետ զմարգարէս եւ զառաքեալսն, զհայրապետսն,
վարդապետս եւ ուսուցիչս, զի տեղեակ եւ հմուտ եւ հասու առնիցեն բարի կամացն
Աստուծոյ զմեզ, որ զամենայն մարդ կամի` զի կեցցեն եւ ի գիտութիւն ճշմարտութեան
եկեսցեն, եւ երախտաւոր լեալ գործովք արդարութեան Հաւրն երկնաւորի եւ Որդւոյն
միածնի եւ Հոգւոյն Սրբոյ, որ տայ զկենդանութիւն արարածոց իւրոց գործակից լինել
նոցա բարերար կամացն Աստուծոյ։ 53  Այսու իրաւամբք եւ արդարութեամբք էած եմոյծ ի
ժառանգութիւն Աստուածութեանն իւրոյ ըստ առաքելոյ բանին. Ժառանգք Աստուծոյ եւ
ժառանգակիցք Քրիստոսի, ասէ։ 54  Եթէ նմանակիցս Քրիստոսի լիցուք, եւ փառացն կցորդ։
55  Ապա մի՛ հեղգասցուք ի կեանս մեր, այլ ուշ եդեալ ի կէտ կոչմանն անվեհեր փութով
ուսուցանել եւ առնել զկամս նորա, զի մեծ կոչեսցի յարքայութեանն Աստուծոյ։ AAA56
Եւ այսու վարդապետեալս, որ արար եւ ուսոյց ընտրելոց իւրոց ի տնաւրէնութեան իւրում,
զի հայեցեալք յելս գնացից Փրկչին մերոյ` նմանողք լիցուք։ 57  Եւ մարգարէութեամբ եւ
առաքելական քարոզութեամբ եւ հայրապետութեամբքն ծանիցուք զՀայրն ամենակալ եւ զՈրդին
համազաւր եւ զՀոգին համագործ։ 58  Եւ ծանիցեն եւ գիտասցեն եւ ընդանեսցին հաճոյից
Արարողին ուղղափառ հաւատով. անքակ մնալ ի սիրոյ Արարչին ի նեղութեան եւ յանդորրու.
եւ արդարացեալք երախտաւորք կամաւք Բարերարին։ 59  Զվաստակս ճգանցն վկայս առնել առ
Աստուած, եւ մտերմութեամբ աւրհնել զՏէր զտուողն ամենայն բարեաց, եւ գոհանալով
փառաւորել զՆա։ 60  Այլ եւ Տէր ինքնին զիւր երախտիքն վկայ ունի իւր սիրոյն եւ
բարերարութեանցն զընտրեալսն եւ զկատարեալսն, որ ի նոսա զեղուն շնորհքն Աստուծոյ։
61  Այլ եւ առ երախտացեալսն հոգւով զդարձելոցն յապաշխարութիւն խոստովանութեամբք`
ներէ եւ խնամէ եւ բժշկէ ողորմութեամբ, եւ թողու զմեղս ըստ բազում գթութեան իւրոյ։
62  Իսկ զամբարիշտս եւ զանիրաւս ամբարտաւանեալս չարութեամբ, որոց խաւարեալ են միտք
եւ աւտարացեալք ի կենաց սրբոց եւ արդարոց, եւ առ նոսա երկայնամտէ, զի դարձցին ի
զղջումն։ 63  Ապա թէ ոչ այսպէս, բարկութիւն եւ սրտմտութիւն կայ եւ մնայ ի վերայ
նոցա յամենեցունց Արարչէն ըստ բանի առաքելոյն։ AAA64  Այսպէս են արուեստք կենաց
Կենարարին եւ Ստացողինլ, եւ դարմանաւք սիրոյն իւրոյ խնամէ զարարածս երեւելեաւք եւ
աներեւութիւքն հանապազ։ 65  Եւ յաւրինէ բարերարութեամբն իւրով ի սնուցանել եւ ի
դարմանել պէսպէս շնորհաւք իւրովք գիտութեամբ եւ իմաստութեամբ, զի խելամուտս եւ
հնարարուեստս արասցէ պահպանութեան պատուիրանի իւրոյ։ 66  Եւ զաւրութեամբ իւրով
կարող եւ հաստատուն պահէ, զի զաւրացեալք ընդդէմ կացցեն հնարից սատանայի, եւ անշարժ
եւ հաստատուն կացցեն առ ճշմարտութիւնն սիրով. յորդորել յառաքինութիւնսն լաւութեան
եւ ի գործս պիտանութեան, որ ի փառս պսակէ։ 67  Եւ այսպէս վայելեալքս ի բարիսն։ 68
Զի վասն կենդանի աւետեաց երանութեանն առնուն զառ հաւատչեայն ճշմարիտ հաւատով եւ
յուսով` զհանդերձեալսն ճաշակաւք սիրոյն կենդանութեան, որ անբաւն է եւ անքննին, զի
Նովաւ ի նորա երանութիւնսն վայելեսցեն, եւ լնուն նորա խնդութեամբն ի նորա
ուրախութիւնսն յանճառս։ 69  Զի գթութեամբն իւրով խնամէ ի պէտս հոգւոյ եւ մարմնոյ
ըստ մեծի ողորմութեանն իւրոյ։ 70  Զի զաւրացեալք ի շնորհացն եւ յաստուածատուր
պարգեւացն յառողջութեան եւ ի խաղաղութեան վայելեսցեն։ AAA71  Եւ այսպէս
յերկայնամտութեան առ նորոգումն բարւոյն Աստուծոյ վերաբերեալ, յառաջադէմսն նկրտի
յերեւելիս եւ յաներեւոյթս. եւ սրբեալ յաղտոյ ի Սրբոյն Աստուծոյ, ազատանայ եւ
լուսաւորի ի փառս տիրական ազատութեամբն, եւ անհպելի լինի թշնամւոյն. Եւ զերծեալ ի
մահուանէ մեղաց յուսով յարութեանն լուսաւորեալ կայ մնայ անբիծ եւ սուրբ։ 72  Եւ
բարձրանայ խոնարհութեանն փառաւք, որովք ամբարտաւանութիւն կործանի` Տեառն
յարգանաւք։ 73  Զի խոնարհք եւ հնազանդք եւ հեզք բարձրանան, եւ ամբարտաւանք եւ
խիստք եւ անհաւատք կործանեսցին առաջի ահի Տեառն։ 74  Եւ ճշմարտեալքն ամենայն
ուղղութեամբ պսակեսցին եւ փառաւորեսցին յԱրարչէն յարքայութեանն արդարոց։ 75  Զի
ամենայն բարբառք աւետեաց զհաւատացեալս եւ զլաւս եւ զառաքինիս ի դրունս
ճշմարտութեանն հրաւիրեն ի նորա յարգանսն եւ ի նորա պսակս փառաց վայելեն։ 76  Զի
ողորմութեամբ եւ գթութեամբ են խնամք, որք եւ կատարեալ ապաշխարութեամբ զթողութիւն ի
միազաւր տէրութենէն առնուն։ Եւ բարբառք ահաւոր սպառնալեացն զամբարիշտս եւ զանառակս
եւ զցանկասէրս եւ զանհնազանդս զանարգելսն ի մեղս` հրաւիրեն ի տանջանսն յաւիտենից
եւ յանմահ սատակումն եւ ի դժոխս։ 78  Զի արհամարհեցին զգութս եւ զխնամս Արարչին,
եւ հեռացեալ աւտարացան ի ստոյգ ապաշխարութենէն, որ սրբէր զնոսա եւ արդարացուցանէր
եւ մերձաւորս առնէր կենացն անմահից։ 79  Եւ վասն այսորիկ ընկալցին զամաւթն եւ
զանշէջ հուրն, զոր պատրաստեալ է սատանայի եւ դիւաց նորա։ 80  Եւ այս ամենայն ի
բարերար կամացն Աստուծոյ են կարգեալ ի պէտս եւ ի խնամս։ 81  Սուրբ եւ բարի
կողմանն` խոստմունք աւետեացն, որ ի Տեառնէ։ 82  Իսկ չար եւ անհնազանդ կողմանն`
զսպառնալիս բարկութեանն եւ սրտմտութեան ի ձեռն հրեշտակի չարի զվրէժս ընկալցին։ 83
Զի թէ կամեցեալք էին, կարող էին զնիւթեալ բարկութիւնն շիջուցանել, եւ ի բաց ջնջել
ուղիղ ապաշխարութեամբ ըստ մեծի ողորմութեան Արարչին։ 84  Եւ այսպէս խոստմամբք
բարւոյն եւ սպառնալեաւք մատակարարէ առ ի յուղղութիւն, զի զամենեսեան կամի, զի
կեցցեն եւ արքայութեանն հասցեն։ 85  Այլ զի որ ընտիրքն իցեն ի մեզ` երեւեսցին, ըստ
արդարութեան աւրինացն կենցաղավարեալք։ 86  Զի այն որ բարին է բնութեամբ եւ
իսկութեամբ յառաջ քան զյաւիտեանս, յորում չիք եկամուտ առ կատարեալ բարերարութիւնն,
այլ կայ մնայ միշտ բարի։ 87  Այլ որ ասի զԱստուծոյ ցասումն կամ բարկութիւն կամ
սպառնալիք, զաւրինացն զիրաւունսն ասէ, զի զանիրաւսն եւ զանզգամսն ածէ յուղղութիւն
սպառնալեաւքն, որ լին է բարկութեամբ։ 88  Զի չիք արատ կամ բիծ առ կատարեալ
բարերարութիւնն եւ քաղցրութիւնն. ո՛չ ի նմանէ բուսանի, եւ ո՛չ եկամուտ ուստեք լինի
ի նմա չար, զի որ նորայն է, իսկութեամբ բարի է, եւ չիք ի նմա նշխարք չարութեան։ 89
Զի մեղքն մեր ցասուցանեն զԱստուած, եւ նա խրատէ զմեզ պատժովք, եւ ի բարկութեան
զողորմութիւն յիշելով. զի խրատեալք` գտցուք զայցելութիւն յԱրարչէն։ 90  Զի արժան է
մեզ ատել զմեղս, եւ սիրել զարդարութիւն եւ զսրբութիւն եւ զճշմարտութիւն, որ ուրախ
առնէ զԱրարիչն հանդերձ երկնային զաւրաւքն։ 91  Եւ այս իսկ է սիրոյ նորա ցոյցք, որ
խնդայ ընդ մարդկան ուղղութիւնս եւ իրաւունս, որք դառնան ի չար վարուցն։ 92  Զի
ինքն կեանք է եւ կեցուցիչ եւ սէր ամենալից պարգեւաւք իւրովք, զի ոչ ոք կարէ ասել
զարժանն զնորա զամենազաւր մեծութենէն. ո՛չ ոք ի բիւրաւոր զաւրացն երկնաւոր
բանակացն, եւ ո՛չ ի մարդկանէ, յորոց հաճեցաւ աւրհնութիւն առնուլ եւ երկրպագութիւն։
93  Զի ամենայն հայհոյութիւնք դիւաց եւ հեթանոսաց եւ ամբարշտաց եւ մեղաւորաց ոչ
հպին յանհպելի լոյս Աստուածութեանն։ 94  Եւ ամենայն բանակք բիւրաւորք հրեշտակաց,
որ կան յանդադար փառաբանութեան, եւ ընտրեալ ի Տեառնէ յորդւոց մարդկանէ` ոչ կարեն
զարժանաւորն աւրհնել զԱստուած։ 95  Զի Աստուածութիւնն ո՛չ յարգի յումեքէ եւ ո՛չ
անպատուի, զի ոչ փոխի յիւրմէ անտի փառացն, զի կեանք է եւ լոյս անփոփոխելի, որ ոչ
անցանէ։ AAA96  Բայց զարմանալի այս է, զի վասն առաւել սիրոյն իւրոյ Անանունն
յանուն գայ, զի ոչ ոք էր ընդ անսկզբանն, որ կոչէր զանուն. այլ ինքն վասն
բարերարութեանն իւրոյ եւ բարերար կամաց իւրոց Արարիչ արարածոց անուանի։ 97  Զի
Արարիչ եւ Բարերար եւ Լոյս եւ Կեանք ի խնամս արարածոց զանուանս ունի, այլ զիւր
անուն ինքն միայն գիտէ։ 98  Զի ի լուսոյ լոյս է անշիջանելի, եւ ի կենդանեաց կեանք,
եւ հուր աննիւթ, եւ նիւթական հրոյ արարող։ 99  Այլ որպէս էրն եւ է եւ կայ
յաւիտեան, ինքն միայն գիտէ. այլ սիրովն իւրով յայտնեցաւ արարածոց, եւ խնամովք
իւրովք ծանուցեալ եղեւ։ AAA100  Այլ եւ զարարածս կոչեաց յիւր բարերարութեանն
յաշակերտութիւն զազգ մարդկան. Նախ զառաքեալս, ասէ Պաւղոս, ապա զմարգարէս, ապա
զվարդապետս եւ որ զկնի այսորիկ։ 101  Յորս բաժանէ Հոգին Սուրբ զշնորհս ի գործ
կոչմանն, որ հրաւիրեացն յարքայութիւնն։ 102  Յայտնեաց զխնամս տեսչութեան իւրոյ
սիրոյն, զի լիցուք արդարացեալք ի հաւատոց անտի, որով մտանիցեմք ի փառաւորեալ
ժառանգութիւնն Քրիստոսի Աստուծոյ։ 103  Զի այգի իւր անուանեաց զհաւատացեալսս.
մշակ` զՀայրն երկնաւոր, այլ եւ զառաքեալսն մշակս, որով սրբին եւ ժողովին ի հնծանսն
յաւիտենից ։ 104  Որ յառաջին ժամէն մինչեւ ցվերջին ժամն գործեցին, եւ ըստ յաւժար
կամացն զառաջնոցն առին զվարձս ի Գիտողէն։ 105  Զի որ ոչ նմանեցին Աստուծոյ սիրոյն,
որ ծագէ զարեգակնն չարեաց եւ բարեաց, այլ խանտացան, ոչ որպէս զորդիս Աստուծոյ առին
զվարձս։ 106  Այլ սուրբք ամենայն գործեցին զարդարութիւն եւ զհոգեւոր մշակութիւնն,
եւ հասին աւետեացն` որ ի Քրիստոս Յիսուս` ճշմարիտ քարոզութեամբն, որ ի փառս
Ամենասուրբ Երրորդութեան։ 107  Եւ լցին զտիեզերս կենաց բանիւն, եւ ջրովն եւ
Հոգւովն վերստին նորոգեցին զհաւատացեալս։ 108  Այլ եւ խոստովանութեամբ եւ
ապաշխարութեամբ զփրկութիւն քարոզեցին ի ձեռն շնորհաց Որդւոյն Աստուծոյ։ AAA109  Զի
Հայր է բնութեամբ միածնի Որդւոյ իւրոյ, եւ ի Կենաց Կեանք եւ ի Լուսոյ Լոյս եւ ի
Բարւոյ Բարի։ 110  Այլ եւ մեզ ըստ շնորհի Հայր անուանեալ, եւ Լոյս, որ լուսաւորէ
զմեզ հաւատովն, եւ Կեանք, որ կենագործ է զմեզ։ 111  Որպէս առ մարդիկ այս յաւրինակ
ճշմարտութեանն երեւի. ոմանց բնութեամբ, եւ կիսոց խնամածութեամբ որբոց հայր։ 112
Այսպէս զմեզ մերձաւորս առնէ, այլ եւ նմանողս արարչական խնամածութեանն, զմոլորեալս
դարձուցանել յաստուածգիտութիւն շնորհաւք բարերարի Հաւրն։ 113  Այլ եւ
բարերարութեանցն նման նմա գթասիրութեամբն լինել։ 114  Առ մեղուցեալսն ուսուցանէ զի
մի իսպառ կորիցեն. այլ խորագիտութեամբ ածել յուղղութիւն աստուածային աւրինաւքն, առ
ուսանել գիտել ճանաչել զիմաստութիւն եւ զխրատ, եւ ուղղել զթիւրեալսն նշանաւք եւ
արուեստիւք։ 115  Զաշակերտեալսն հաստատել ի հաւատս, եւ անշարժ մնալ ի
ճշմարտութեանն համբերութեամբ բազմաւ յամենայն փորձութիւնս։ 116  Եւ ըստ աւրինակի
Տեառն սիրոյն յորդորել ի նորա կոչման սէր, գթութեամբ խնամ ածել եւ դարմանել.
բառնալ զբեռինս եւ զկարիս բազմաց, եւ կոչել առ շնորհս աւազանին եւ ապաշխարութեան։
117  Եւ երկայնամտութեամբ եւ հանճարով զամենեսեան որսալ հոգեւոր ուռկանաւ առ
բարեպաշտութիւնն։ 118  Եւ լուսաւորել զխաւարեալն մեղաւք եւ անիրաւութեամբ, սրբել
մաքրել եւ ազատել ի ծառայութենէ սատանայի, եւ նորոգել զնորն, որ ըստ Աստուծոյն է`
լուսաւորութիւն, արդարութիւն եւ ճշմարտութիւն, եւ մերկանալ զհին մարդն գործովքն
իւրովք չարեաւք, որպէս զի արժանի լինիցին պսակացն եւ փառացն։ 119  Զայս արուեստ ի
Հաւրէ եւ յՈրդւոյ եւ ի Հոգւոյն Սրբոյ ուսեալք, որ միշտ գործակից առնէ իւր բարերար
կամացն ըստ ճշմարտութեան աւանդից, որ զժողովուրդս հաւատով անվրէպ մերձ կացուցանէ
յաւթեվանս սրբոց։ 120  Եւ այսպէս աշակերտեալք յընտրութենէ աւրինացն ի հաւատս եւ ի
յոյս եւ ի սէր արդարութեան` ըստ հանդիսից առաքինեացն եւ ճշմարիտ առաքելոցն եւ
մարգարէից եւ ուղղափառ վարդապետացն, եւ որք ի նոցանէ ուսան, վկայք` զհամբերութիւն
ի տանջանս, խոստովանողք` զժուժկալութիւն, ճգնաւոր կուսանք` զսրբութիւն եւ
զառաքինութիւն, ապաշխարողք` զթողութիւն։ 121  Եւ այսու ամենայնիւ ընտրեաց ի
մարդկանէ իւր ժողովուրդ Աստուած նախանձաւոր լինել ի գործս բարութեան, եւ առնուլ
զպսակս անեղծութեան յիւրմէ բարերարութենէն։ 122  Զի սիրեցին զԱրարիչն եւ սիրեցան ի
նմանէ, եւ շնորհաւք իւրովք փառաւորս եւ անուանիս արար յերկրի եւ յերկինս, որ կայ
մնայ միշտ։ 123  Զի թէ ոչ էր լեալ ընտրութիւնք ի Տեառնէ ըստ արդարութեան աւրինացն,
ոչ երեւելի լինէր առաքինութեանցն մտերմութիւնք եւ քաջութիւնք, եւ խափանեալ լինէր
հանդէսք նահատակացն, որ յերանելի կեանսն տանի, եւ զրկեալք ի կենդանի երանութեանցն
ժառանգութենէն սուրբք, նաեւ զաւրք հոգեղինացն, որք կային ի սէրն Աստուծոյ։ 124  Զի
որք յԱրարչին խնամոցն վրիպեցան, ընդունին զպատիժս յահեղ Դատաւորէն, որ ըստ
արժանեացն հատուցանէ, զի երթիցեն արդարքն ի կեանսն յաւիտենից, եւ մեղաւորքն ի
տանջանսն յաւիտենից ։ 125  Երկաքանչիւրոցն աստուածային բանն յայտ առնէ. Եկա՛յք,
ասէ, աւրհնեա՛լք Հաւր իմոյ, ժառանգեցէ՛ք զարքայութիւնն Աստուծոյ . եւ Երթա՛յք
յինէն, անիծեա՛լք, ի հուրն յաւիտենից, զոր պատրաստեալ է սատանայի եւ հրեշտակաց
նորա ։ 126  Զի նախ յարդարէ եւ կոչէ ի բարի գործս. Եկա՛յք, ասէ, առ իս ամենայն
վաստակեալք եւ բեռնաւորք, եւ ես հանգուցից զձեզ. առէ՛ք զլուծ իմ ի ձեզ, եւ
ուսարուք յինէն զհեզութիւն եւ զխոնարհութիւն, եւ գտջիք հանգիստ անձանց ձերոց ։ 127
Եւ առաքեալ ասէ. Նմանեցէ՛ք Աստուծոյ որպէս որդիք սիրելիք, եւ գնացէ՛ք սիրով, որպէս
եւ Քրիստոս սիրեաց զմեզ, եւ զանձն իւր մատնեաց վասն ձեր պատարագ Աստուծոյ ։ 128
Զի Որդին Աստուծոյ զորդիս մարդկան իւր ժառանգորդս արար, եւ սփռեաց ի մեզ զշնորհս
Հոգւոյն Սրբոյ առատաբար։ 129  Զի բարերար բարբառովն կոչեաց յապաշխարութիւն
զմեղաւորս խոստովանութեամբ, եւ ի հնազանդութիւն Աւետարանին կենաց, զի նորոգեսցէ
զհաւատացեալսն լուսաւոր Աւազանաւն յորդեգրութիւն իւրում Հաւրն։ 130  Որ բնութեամբ
է Որդի, զի շնորհաւք արար զմեզ եղբարս իւր։ 131  Եւ զարատ եւ զբիծ մեղացն լուծանէ
զնորածնելոցս Աւազանաւն ի Հոգւոյն, եւ ազատէ ի ծառայութենէ չարին։ 132  Զի որք ի
Քրիստոս Յիսուս մկրտեցան, զՔրիստոս զգեցան, արու եւ էգ. եթէ հրեայ իցէ եւ եթէ
հեթանոս, եթէ ծառայ իցէ եւ եթէ ազատ, ամենեքին մի են շնորհաւք որդիք Աստուծոյ եւ
ժառանգակիցք Քրիստոսի ։ 133  Որք իջին յարգանդ հոգեւոր Աւազանին պարգեւաւք
Ամենասուրբ Երրորդութեանն, աւրհնութեամբք եւ քահանայական խորհրդածութեամբք,
աւծմամբ եւ Հոգւով ի Քրիստոս լուսաւորեալ` ըստ բանին Տեառն` առէ՛ք զՀոգին Սուրբ `
յորդեգրութիւն Հաւրն Քրիստոսի։ 134  Զի նովաւ ունին իշխանութիւն քահանայք կապելոյ
եւ արձակելոյ, զի զմկրտեալսն հրաժարեցուցանեն ի սատանայէ եւ մեռանել զմեղացն մահ,
զի մի՛ եւս այլ մեղաւք կեցցեն յերկրի։ 135  Զի որպէս մեռեալն լռէ յամենայն
արուեստից, նոյնպէս եւ մկրտեալն եղիցի մեռեալ մեղաց եւ կենդանի արդարութեան, զի
զկերպարանս Քրիստոսի ի շնորհաց Սուրբ Երրորդութեանն առնու. յայնմ հետէ զվերինն
խորհել ըստ ճշմարտութեան Աւետարանին քարոզութեան եւ հաճոյից անմահ Թագաւորին,
արդար եւ ճշմարիտ եւ սուրբ վարիւք հասանել յաւթեվանս կենացն անմահից որ ի Քրիստոս
Յիսուս։ 136  Զի այսպէս է վերստին ծնունդ հոգեւոր Աւազանին, որ զախտաւոր ծնունդն
վերստին ստանայ առանց ախտի շնորհաւք եւ մարդասիրութեամբ Ամենասուրբ Երրորդութեանն։
137  Ոյք ոչ յարենէ եւ ոչ ի կամաց առն, այլ յԱստուծոյ ծնան առ հաւատչեայ ի
ժառանգութիւնն Քրիստոսի ։ 138  Զի այսպէս ծնանին որդիք Աստուծոյ ի կերպարանս
Որդւոյն Աստուծոյ, եւ լինին քարոզք ճշմարտութեանն ի նեղութեան եւ յանդորրու, եւ
անսասանելի կան ի սէրն Աստուծոյ ուղիղ սրտիւ եւ ուղղափառ խոստովանութեամբ. եւ
որդիք կենարար Հաւրն ընծային երկնաւորին անճառ շնորհաւք։ 139  Եւ յայնմ հետէ զգործ
Աստուծոյ գործեն եւ զկամս նորա արասցեն ըստ երախտեաց Բարերարին, եւ կցորդակից
լինին զաւրաց երկնաւորաց առ սպասաւորութեան մարդկան շնորհաւք Արարչին, այնոցիկ` որ
ժառանգելոց են զփրկութիւն յաւիտենից, որ ի Քրիստոս։ 140  Եւ որպէս Որդին Աստուծոյ
եղեւ որդի մարդոյ եւ զգեցաւ զմեր բնութիւնս եւ կատարեաց զարդարութիւնս ամենայն
հոգւով եւ մարմնով, այսպէս եւ մեք զգեցցուք զուղղութիւն եւ կատարեսցուք զամենայն
արդարութիւնս ի Քրիստոս, զի որդիք Աստուծոյ լիցուք եւ Աստուածք սիրով։ 141  Զի
մարմնացաւ Որդին Աստուծոյ կամաւք եւ յանձն էառ զամենայն կարիս մարդկային բնութեանս
մերոյ բայց ի մեղաց։ 142  Սոյնպէս եւ մեզ լիցի աստուածեղէն զաւրութեամբն ընդ
ամենայն կիրս անցանել առանց յանցման, զի կարող լիցուք հասանել ի չափ հասակի
կատարմանն Քրիստոսի. եւ այնպէս ճշմարտեալ ի կերպարանս Աստուծոյ, ժառանգեսցուք
զարքայութիւնն Քրիստոսի։ 143  Եւ պիտոյ է միշտ դաստիարակութիւն Աւետարանին, որ
հրահանգէ զմեզ ի լաւութեան կարգս, զի յանձանձեալ ի շնորհաց Հոգւոյն Սրբոյ
ճշմարտութեամբ աճեցուսցուք զվաստակս արդարութեան սուրբ սրտիւ եւ ուղղափառ հաւատով
յԱստուած։ 144  Եւ ի տեսչութենէ նախախնամական սիրոյն Աստուծոյ արթունք եւ
զուարթունք եղիցուք ի պատրանաց բանսարկուին միշտ. եւ հաստատուն յուսով եւ
առաքինութեամբ, սուրբ վարուք, մաքուր հոգւով եւ մարմնով հասանել ի նաւահանգիստն
խաղաղութեան յաւիտենական կեանսն, յանպատում կայեանսն, որ պատրաստեցաւ սրբոցն
յանճառ սիրոյն Աստուծոյ։ 145  Եւ որպէս արեգակնս այս, որ լուսաւորէ զերկիր եւ որ ի
սմա են արարածք, որ երեւելիք են ծովու եւ ցամաքի, այսպէս հաւատոյ ճշմարտութեանն
բան եւ սրբութիւն լուսաւորէ զմիտս ցանկացողաց Աստուծոյ։ 146  Եւ անձնիշխան կամաւք
երկնաւորք եւ երկրաւորք, մարդիկ եւ հրեշտակք ճշմարտութեանն վարդապետք եղեն ի
շնորհաց Սուրբ Հոգւոյն` ստոյգ գիտութեամբ եւ անմոլար իմաստութեամբ ըստ արդարութեան
աւրինացն։ 147  Եւ այնպէս առաջնորդեալ լուսով Երրորդութեանն ստոյգ պատմութեամբք
արարչական էութեամբք` լցին զերկինս եւ զերկիր ճառագայթիւք որպէս զարեգականս լոյս ի
կեանս եւ ի փառս երկնաւորաց եւ երկրաւորացս։ 148  Իսկ սատանայ, որ աստուածանալն
կամեցաւ, տեսեալ զինքն ի պայծառութեանն եւ ամպարհաւաճեալ` որպէս կարծէր` վրիպեցաւ
ի փառացն, եւ ի վայր կործանեցաւ ի պատուոյն, եւ զմարդիկ որսաց ի կորուստ, եւ սնոտի
յուսովն ստերիւրեալ հոգւով մոլութեամբ ընկէց ի սիրոյն Աստուծոյ ի պէսպէս
ցանկութիւնս ամպարշտութեան։ 149 Այլ թէ ասիցէ ոք, որպէ՞ս ներեաց Աստուած սատանայի
այնքան տարածել զմոլորութեանն զանաւրէնութիւնս` իմացիր. զի իշխանական կամս է
հրեշտակաց եւ մարդկան որ յԱստուծոյ պատուեալ. զի որ ընտիրքն իցեն` երեւեսցին ի
նոսա, եւ ըստ արժանեացն ընկալցին զհատուցումնն ի դէպ ժամանակի զփառս եւ զտանջանս
յԱրարչէն ամենայն արարածոց։ 150  Զի որպէս մահ թագաւորեաց ի ձեռն յանցուածոցն
Ադամայ, այսպէս եւ սատանայ ի վերայ մեղաւորաց տիրեալ։ 151  Զի սիրեցին, ասէ,
մարդիկ զմոլորութիւն. վասն այսորիկ առաքեաց նոցա Աստուած ազդեցութիւն մոլորութեան,
զի դատապարտեսցին, զի հաճեցան ընդ չարն ։ 152  Սակայն ոչ իսպառ եթող զարարածս ի
նախախնամական սիրոյ իւրոյ, այլ գալստեամբ Որդւոյն իւրոյ, որ եկն յաշխարհ փրկել
զմեղաւորս ի ծառայութենէ սատանայի, հաւատովք յազատութիւն փառաց Որդւոյն Աստուծոյ.
զի լուծաւ բռնութիւն նորա յորդւոց ի մարդկանէ, որ տիրէր մեղաւք, յերեւել Փրկչին։
153  Եւ շնորհաւք թագաւորեսցեն հաւատովք` որ ի Սուրբ Երրորդութիւնն. եւ գտեալք
զթողութիւն լուսաւոր Աւազանաւն եւ Մարմնով եւ Արեամբն Քրիստոսի, ընդունելութեամբ
Հոգւոյն Սրբոյ, որ աղբիւրաբար բաշխեաց զշնորհս յարարածս։ 154  Զի արդարացեալք ի
հաւատոց անտի. զխաղաղութիւն կալցուք առ Աստուած, ի ձեռն Քրիստոսի Յիսուսի առ
հաւատչեայ ժառանգութեանն, զի նորոգեսցի փառս անեղծութեան կամաւոր խաչելութեամբ
իւրով։ Եւ մահուամբ ելոյծ զմահ եւ յարութեամբն իւրով զմեզ ի մեռելութենէ մեղացն
յարոյց, զի մեք ի նորոգումն կենաց կացցուք եւ մնասցուք յուսով յարութեանն ի փառս
Ամենասուրբ Երրորդութեանն այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

Գ ՄԻՏՔ ՀԱՒԱՏՈՑ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ 1  Ճշմարտութիւն հաւատոյ լոյս է
աչաց մտացն, շարժմանցն խորհրդոց յիշատակացն, զգացեալ զլոյսն գիտութեան եւ
զիմաստութեան շնորհաց Հոգւոյն Սրբոյ։ 2  Որ զառաջնորդական միտսն լուսաւորէ, եւ
Գրովք Սրբովք յանդիման կացուցանէ զաներեւոյթսն, որպէս տեսիլս աչաց զարեգական լոյս
եւ զայլ եւս լոյսս. այսպէս երեւութանայ աստուածային Տէրութեանցն մեծութիւնք
անքնինք։ 3  Զի աննման եւ անհամեմատ է, անպատում եւ անսահման, անհաս եւ անբաւ, այլ
հաւատով տեսանի եւ իմանի եւ աւրհնի յարարածոց աներկբայ հաւատով ի նեղութեան եւ
յանդորրու. եւ զաւրացեալ հաւատով` որ ի Սուրբ Երրորդութիւնն, կայ եւ մնայ
անսասանելի առ մարտակից հաւատոցն։ 4  Զի լուսաւորեալք ուղիղ հաւատովք յանսկիզբն
Էութիւնն, ի մշտնջենաւոր Լոյսն, ի կենդանարար Կենդանութիւնն, յանփոփոխ
Ճշմարտութիւնն, մի՛ եւս խոտորեսցուք յունայնաբանութիւնս` որ ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի
Սուրբ Հոգին հայհոյութիւնք։ 5  Այլ զգրաւական աւետեացն շնորհաց մի՛ իւիք թողցուք,
զի հասցուք խոստացեալ երանութեանցն եւ անմահութեանց եւ անեղծութեանց։ 6  Եւ
զդարմանս սիրոյ բարերարութեանն միշտ ընկալցուք զՏէրութեանն. եւ զարքայութեան յոյսն
ի սիրտս մեր հանապազ ունել, եւ զկենդանարար շնորհացն զպարգեւսն ոչ մոռանալ որ ի
Տեառնէ. եւ զխնամակալութիւնն` մերոյ անգիտութեանս եւ տկարութեանս աւգնական ունել
ընդդէմ հնարից սատանայի, որ յամենայն ժամ է թշնամի։ 7  Եւ զաւրացեալ ի կենաց
Առաջնորդէն ի խրատուց, ըստ աճման հաւատոց ի կատարումն առաքինութեան եկեսցուք։ 8
Եւ յամենայն վարս զխրատ սրբոցն ի միտս ունել յերեւելիս եւ յաներեւոյթս. եւ այնպէս
ծանիցես զճշմարտութիւնն։ 9  Վասն զի ոչ ի քէն բաւես հասու լինել աստուածային
մեծութեան փառացն, նա եւ ոչ հոգեղինացն գունդք հրեշտակաց` սերովբէիցն եւ
քերովբէիցն, եւ ամենայն երկնաւոր զուարթունքն անհաս են աստուածային փառացն։ 10
Մովսէս մտերիմ ծառայն Աստուծոյ զէութիւնն քարոզեաց մեզ, ոչ յինքենէ, այլ ի նոյն
իսկ յԱստուծոյ։ 11  Ես եմ, ասէ, Աստուած` որ Էն ։ 12  Եւ այսպէս սփռեաց յարարածս
զլոյս աստուածային էութեանն, զի անմոլար գիտութեամբն խոստովանեսցին զանբաւ
մեծութիւն փառացն, զանծին Իսկութիւնն եւ զանսկիզբն Էութեանն ճշմարտութիւն,
զանփոփոխ Մշտնջենաւորութիւնն եւ զանհաս եւ զանվրէպ զԻմաստութիւնն, զորս քարոզեցին
աւրէնսդիրք եւ աւրինապահք ըստ իւրաքանչիւր շնորհի։ 13  Զի զդժնդակ եւ զաղտեղի եւ
զվնասակար ապերախտիսն խլեսցէ, եւ զլուսաւոր եւ զշահաւոր եւ զաւգտակար զերախտիսն
յորդորեսցէ մինչեւ ի վախճան ժամանակաց։ 14  Եւ այնու փառաւորեցան եւ պատուեցան
արբանեակք Բարերարին։ 15  Զի յորժամ առաքէր Աստուած զՄովսէս առ ապերախտ
ժողովուրդն, եցոյց զխնամոց իւրոց զքաղցրութիւն, զի ասէ. Գթած եմ ես եւ ողորմած,
երկայնամիտ եւ բազումողորմ, եւ զղջանամ ի վերայ արարածոց ։ 16  Զի այսպէս ուղղեսցէ
զվրիպեալսն ի շնորհէն, եւ նորոգեսցէ վերստին ամենակալ զաւրութեամբն եւ ամենառատ
պարգեւատու սիրովն, որ կոչեցան յորդեգրութեան շնորհ։ 17  Եւ այսպիսեաւք ազատ
առաքինութեամբ յանարատ սրբութիւնն փափագանաւք միացուցանէ լուսաւորս յաշխարհիս
Ամենասուրբ Երրորդութիւնն եւ յորդեգրութիւն կարգէ անփոփոխ ճշմարտութեամբն։ 18  Զի
Տէրն է այսոցիկ արուեստից արուեստաւոր. աշակերտս ստանալ եւ նահատակս առաքինիս եւ
ճշմարտութեան գործակիցս յիւրոց արարածոց, զի այս տեսուչք հոգւոց եւ մարմնոց
լինիցին ի սէրն Աստուծոյ հեռաւորաց եւ մերձաւորաց։ 19  Արդ, հաւատովք ճշմարտութեան
եւ առաքինութեան հանդիսիւքն, արդարութեամբ եւ սրբութեամբ լիցուք հաստատեալք
յաներեւոյթ մեծութեանն ի փառսն, որ անքնին է եւ անպատում ըստ աւետեացն անսպառ եւ
անճառ փառաւորութեանն։ 20  Եւ անզեղջ սրտիւ եւ ճշմարիտ խոստովանութեամբս աւրհնել
զանքնին Արարիչն, եւ անշարժ մնալ ի յոյսն կենդանի եւ հանգստարար հանգիստն որպէս
երեւմամբք լինել. Զոր ակն ոչ ետես, եւ ունկն ոչ լուաւ, եւ ի սիրտ մարդոյ ոչ անկաւ,
զոր պատրաստեաց Աստուած սիրելեաց իւրոց ։ 21  Զի անճառ է բարութիւնքն, զոր վայելեն
սուրբքն բորբոքմամբ խնամոց եւ կենդանարար սիրոյն Աստուծոյ։ 22  Ի վերայ այսր
ամենայնի գոհանալ պարտիմք միշտ զարարչական խնամոցն, որ արժանիս առնէ այնքան բարեաց
երեւելեաւք եւ աներեւութիւք։ 23  Եւ աւրհնելով աւրհնեսցուք զանմահ Տէրութիւնն ի
տուէ եւ ի գիշերի անմեղկելի սիրով, մտերիմ կամաւք եւ անարատ սրբութեամբ. անմոռաց
յիշատակաւք զխնամս սրբութեանն ի մտի ունել ի գովեստ փառացն Աստուծոյ` վկայութեամբ
հաճոյից նորա։ 24  Զի որպէս ճառագայթք արեգական յառաջ ընթանան եւ զկնի ծաւալին,
այսպէս յառաջ ճշմարտութիւն էութեանն, անփոփոխ իսկութիւնն, որ անհաս է քան զմիտս եւ
զխորհուրդս, որ պատմի նախ քան զարարածս եւ յետոյ քան զյաւիտեանս յաւիտենից, որ ի
վերոյ քան զերկինս երկնից եւ ի խոնարհ քան զանդունդս ծովու. որ յանբաւութեան կայ
եւ մնայ։ 25  Զմիոյ անսկիզբն Էութեան բարերար կամացն ունին զայցելութիւն յԱրարչէն
արարածք. զի այնպէս անսահման է եւ անկշիռ, անբաւ եւ յստակ աղբիւր, եւ ամենազաւր եւ
ամենակալ։ 26  Կեանք է եւ կեցուցիչ, լոյս մշտնջենաւոր, ահեղ, հզաւր, ամէնիմաստ եւ
յառաջագէտ, բարերար եւ տուող բարեաց, գթած եւ ողորմած, ներող եւ երկայնամիտ, սուրբ
սրբոց եւ մաքրութիւն ամենայն արարածոց։ 27  Զի եթէ բիւրաւոր զաւրք անմարմնոցն եւ
լուսաւորք երկնից եւ որ երեւինս եւ որ ոչն երեւին եւ որդիք մարդկան եւ որ ի յերկրի
են եւ ի ծովու անբաւ կենդանիք եւ որ այլ եւս ի նոսա անշունչք արարածք ի լեզուս
գայցեն, բան գովութեան ոչ բաւեն ըստ նորա մեծութեանն փառացն գովութիւն մատուցանել
զարժանն իւր։ 28  Արդ, որ այնքան անհունն է մեծութեամբ փառաւք, եւ բարձրագոյն քան
զամենայն իմանալիս եւ տեսանելիս, այլ խոնարհի յարարածս եւ իմանի եւ տեսանի ըստ
մերում զաւրութեան եւ խնամոց իւրոց։ 29  Եւ հրեշտակք, որ քան զմիտս մարդկան
սրագոյնք են, ոչ բաւեն հասու լինել մասին, զիա՞րդ կարասցուք մեք երկրաւորքս հասու
լինել փառացն։ 30  Զի ոչ ոք գիտէ, ասէ, զՀայր, բայց Որդի. եւ ոչ զՈրդի եւ զՀոգի,
եթէ ոչ Հայր ։ 31  Իսկ խնամք բարերար կամաց սիրոյն Աստուծոյ բազմարուեստ
դարմանաւք, որ յանսկիզբն էութենէն եւ յանփոփոխ մշտնջենաւորութենէն, տնաւրինէ
յարարածս ի հովուել եւ ի խնամել, Ամենասուրբ Երրորդութիւնն, որ լին է ամենարուեստ
բարուք։ 32  Զի բազմառատ շնորհաւք իւրովք եւ կենարար առաքինի ընտրեալ
առաքինութեամբն յերանելի հանգիստն ժողովէ եւ փառաւք պսակէ ի մշտնջենաւոր եւ
յանուշակ պարգեւսն։ 33  Զի վասն այսորիկ ստեղծ Արարիչն զզաւրս հրեշտակաց եւ
զմարդիկ յանձնիշխան կամս, զի ընտրութեամբ հոգեւոր աւրինացն փոփոխումն առցեն. ի
փոքրկութենէ զմեծութիւն, յանարգութենէ զպատիւ, յապականութենէ զանապականութիւն, ի
մահկանացուացն զանմահութիւն Աստուածութեանն` որ ի Քրիստոս Յիսուս։ 34  Ուր չիք
փոփոխումն ժամանակաց եւ հանումն բարեաց տուելոց յարքայութեանն Աստուծոյ։ 35  Միշտ
ի մշտնջենաւոր երանութիւնսն վայելել ի փառս Ամենասուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ
Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

Դ ՅԱՆԴԻՄԱՆՈՒԹԻՒՆ ՄՈԼԱՐ ՄՏԱՑ ԵՒ ԸՆԾԱՅՈՒԹԻՒՆ ԱՍՏՈՒԱԾՊԱՇՏՈՒԹԵԱՆ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ
ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ 1 Զի անհամեմատ ամենակալ Ամենասուրբ Երրորդութիւնն է. եւ
յանսկիզբն էութենէն եւ ի մշտնջենաւորութենէն հաստատեցան ամենայն արարածք երեւելիք
եւ աներեւոյթք։ 2  Երկինք եւ երկիր եւ ամենայն որ ի նոսա, ի միոյ արարչէն արարան
ամենակարող զաւրութեամբն, ամենալոյս լուսովն եւ կենդանարար տերամբն. զի լի են
արարածք ամենայն փառաւք նորա։ 3  Որ ամենիմաստ եւ ամենագէտ եւ ամենատես բարերար
կամաւքն իւրովք խնամէ զարարածս իւր, զոր յոչընչէ եւ ի չգոյէ գոյացոյց. զհոգեւորս
եւ զմարմնաւորս, զշնչաւորս եւ զանշունչս։ 4  Եւ զտարերս ամենայն չորիւք յեղանակաւք
յարդարեաց, բարձրութեամբ եւ խորութեամբ, լայնութեամբ եւ երկայնութեամբ։ 5  Եւ զորս
արար կենդանիս եւ անմահս, մտաւորս եւ բանաւորս. որ են գունդք հրեշտակաց եւ
երկնաւոր զաւրք, որ կարգեալ են ի պատիւ եւ ի պաշտաւն եւ յանդադար փառաբանութեան
ամենազաւր տէրութեանն։ 6  Կացոյց եւ լուսաւորս յերկինս յառաջնորդութիւն եւ ի
փոփոխումն աւուրց եւ ժամանակաց, ի սնունդ մարդկան եւ ամենայն կենդանեաց եւ բուսոց
եւ տնկոց։ 7  Նա եւ զհուր եւ զջուր, զամպս եւ զհողմս յարդարեաց ի պէտս ազգի ազգի
բուսոց եւ տնկոց, որ ի պէտս մարդկան արարան իւրաքանչիւր։ 8  Եւ որ ի ջուրս են
ղողակք եւ ձկունք. ազգք գազանաց պէսպէս բնութեամբք եւ զանազան կերպարանաւք ի ծովու
եւ ի ցամաքի, մեծամեծք եւ փոքունք, քաղցունք եւ դառինք, շայեկանք եւ անշահք։ 9
Նմանապէս ի տունկս եւ ի բոյսս որ ի պէտս արարան մարդկան, եւ ոչ Արարչին։ 10  Արար
եւ ոսկի եւ արծաթ եւ պղինձ եւ երկաթ, եւ պատուական քարինք եւ անարգք ի պէտս
մարդկան ի վկայութիւն մեծին Աստուծոյ արարան։ 11  Եւ ի չորից նիւթոց զերեւելիսս
եցոյց. խոնաւ եւ ցամաք, ցուրտ եւ ջերմ յԱստուծոյ կազմեցան։ 12  Եւ ի նոյն նիւթոյ
արարեալ զմարդն, եւ շնչեաց ի նա հոգի կենդանի եւ անմահ, մտաւոր եւ բանաւոր։ 13  Եւ
խառնեաց զհոգեւորն ընդ մարմնաւորն, զի զհանդէս իւրոյ մտերմութեանն ցուցցէ առ
Արարիչն, ժուժկալեալ հոգեւոր սիրով պահիցէ զպատուիրանն ահիւ Տեառն, զի հաճոյացեալ
Աստուծոյ` ժառանգորդ լիցի անվախճան երանութեանցն. զի Արար, ասէ, զմարդն ի պատկեր
իւր, եւ Տէր ամենայնի կացոյց զնա, եւ ըստ պատկերի իւրոյ արար զնա, որ ըստ Քրիստոսի
մարմնանալոյն է իմանալ։ 14  Եւ անձնիշխան կամաւք մեծարեաց զմարդիկ որպէս
զհրեշտակս, եւ ելից իմաստութեամբ եւ գիտութեամբ, եւ տեղեակ ամենայն հանգամանց եւ
խրատու հոգեւորաց առ ի հաճոյս տէրութեանն իւրոյ. զի լիցի տեսուչ Արարչին արարածոց
ըստ պատուիրանի նորա։ 15  Եւ զամենայն տարերս ի գործ արկցէ արուեստիւ հանճարոյն
մարդոյ առ ի շինութիւն աշխարհի ըստ գաւառաց եւ քաղաքաց։ 16  Այլ եւ կահս եւ
կազմուածս եւ անաւթս ըստ արուեստիցն կազմեսցէ առ ի պէտս վարուց աշխարհիս, որով
պէտք տնաւրինին։ 17  Եւ շնչաւորաց անասնոց եւ գազանաց եւ թռչնոց ետ բարս եւ ուշ առ
ի պէտս։ 18  Որոց ուշն զբարսն շարժէ առ ի ներգործութիւն. եւ բարուց նոցա վարդապետ
զմիտս մարդկան առ ի պէտս իւրաքանչիւրոցն եւ ի մերոյ սպասաւորութեանս։ 19  Եւ ի
նոսին են մանունք եւ մեծամեծք, անարգք եւ շայեկանք, պիտանիք եւ անպիտանք, զազիրք
եւ գեղեցիկք, զի երեւեսցի լաւն ի վատթարէն եւ անարգն ի պատուականէն։ 20  Որպէս ի
խաւարի լոյս երեւի, եւ ի գազանաց զգաւնն, եւ ի թիւնաւորաց անմեղանչականն, եւ
յանշայեկանէն շայեկանն, սոյնպէս է եւ ի տունկս եւ ի բոյսս, այլագոյք եւ հոտովք եւ
համովք, քաղցր եւ դառն, անոյշ եւ անհամ, զի երեւեսցի լաւն ի վատթարէն, որ առ
դարմանս եւ առ բժշկութիւնս կարգեցան ըստ ներգործութեանն Աստուծոյ։ 21  Եւ են որ
անծանաւթք են, եւ են որ ծանուցեալք ըստ տեղեաց տեղեաց։ 22  Է ինչ եւ ի սողունս`
իրաց ինչ ի պէտս. որպէս յաւձիցն ասէ զթերակէն։ 23  Զի այսպէս յաւրինեալ Արարչին
զնախախնամութիւն յարարածս իւր, որ երեւին եւ որ ոչն երեւին, այսր ամենայնի տէր եւ
իշխան եւ ժառանգաւոր արար զմարդն երեւելեացս արուեստաւոր մտաւք։ 24  Զի յոչընչէ
արար զամենայնս եւ թագաւոր կացոյց զմարդն եւ մեծարեաց. զի նովաւ ծանիցի արարողն եւ
փառաւոր լիցի միշտ. եւ մարդն ծանիցէ զինքեան զպատիւն որ յանպատուութենէ ի պատիւ
վերաբերեաց յամենայն արարածոց։ 25  Որ արուեստաւոր խելամտութեամբ որ յարարչէն`
կարասցէ ի գործ արկանել զշնչաւորս եւ զանշունչս. զի երեւեսցի գործ իմաստութեան ըստ
ամենայնի որք ընդ հնազանդութեամբ են անկեալք ի Տեառնէ ի գործ պիտոյից, եւ կամ առ
շինութիւն եւ ի զարդ, կամ առ այլ ինչ փարթամութիւնս։ 26  Յայսոսիկ վայելելով
իշխանական ճոխութեամբն` փառաւորեսցէ միշտ զբարեգործողն։ 27  Զի այսքան պատիւ տուաւ
մարմնաւորացս որպէս եւ հոգեղինացն եւ անմարմնոցն եւ անմահիցն. եւ արար ընտրողս եւ
գովողս արարչութեանն, որ միշտ աւրհնեսցեն զնա ի ձեռն աւրինաց եդելոց. զի իւրեանց
իշխանական կամաւքն հաստատեսցին ի հաւատս ճշմարտութեանն, եւ ընտրեսցեն զԱրարիչն եւ
զարարածս ի միմեանց, զդարմանիչն եւ զդարմանաւորսն, զկեցուցիչն ամենայն կենդանեաց,
որով լնու զպէտս պիտոյից ամենայն արարածոց։ 28  Եւ զի արժան է յամենայն ժամ կարդալ
առ նա եւ խնդրել զայցելութիւն հոգեւորաց եւ մարմնաւորաց եւ գործակից լինել բարերար
կամաց նորա եւ անվնաս մնալ առ երախտաւորն Աստուած։ 29  Եւ այսու աւրինակաւ փոխել ի
վատթարէն ի լաւն, յանարգանացն ի պատիւ, ի ծառայութենէ յազատութիւն Որդւոյն
Աստուծոյ, եւ յընդանութիւն ճշմարիտ հաւատոցն` որ ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Հոգին
Սուրբ. ժառանգաւոր լինել երկնից արքայութեանն եւ անվախճան երանութեանցն։ 30  Զի նա
է արարիչ ամենայնի, որ արար զպաշտաւնեայս իւր հոգիս եւ ի բոց հրոյ, զվերին զաւրսն։
31  Եւ զմարդիկ յերկրէ ստեղծեալ, անտստին եւ զկեալն ունի դարմանաւք։ 32  Որք եւ ի
հրեշտակաց դաստիարակին ի հոգեղինացն վարս ըստ նախախնամութեանն Աստուծոյ, որ
զաւրէնսն յաւգնականութիւն ետ, որ ի հրեշտակաց քարոզեցաւ։ 33  Այլ եւ ի մարդկանէ
հաճեցաւ Աստուած քարոզ լինել ճշմարիտ աւանդիցն. որք հաւատարիմ գտան առ պատուիրանս
նորա եւ հաճոյացան Աստուծոյ, եւ զբազումս ի մարդկանէ դարձուցին յաստուածգիտութիւն
եւ յուղղութիւն ըստ կամաց արարողին կենաց։ 34  Եւ որք արհամարհոտք գտանին Աստուծոյ
եւ նանրացեալ ի խորհուրդս իւրեանց եւ խաւարեալ անմտութեամբ սիրտք նոցա, որպէս ասաց
առաքեալ, զրկեցան յամենառատ բարերարութեանցն։ 35  Զի ոչ միայն զխնամս Արարչին
արգելին իւրեանց անհնազանդ բարուքն եւ յետսընդդէմ գնացիւքն, այլ եւ զբարկութիւնն
Աստուծոյ յինքեանս շարժեցին յարդար եւ ի մարդասէր դատաւորէն։ 36  Որ անկան ի փառաց
եւ ի պատուոյ, ի նախախնամութենէ բարերար կամացն, եւ ի հրեշտակաց դաստիարակութենէ`
որ զաւրավիգն էին։ 37  Այլ որք մտերմութեամբ կացին մնացին համբերութեամբ յամենայն
նեղութիւնս, ի նորին խնամսն վայելեն աստ եւ ի հանդերձելումն։ 38  Եւ որք մոլորեցան
ի ճշմարտութենէ անտի, բարկութիւնն Աստուծոյ կայ մնայ ի վերայ նոցա։ 39  Զի զտարերս
ամենայն աստուածս արարին, զշնչաւորս եւ զանշունչս, զջուր եւ զհուր։ 40  Զի ջուրն ի
պէտս կենդանեաց արարան յԱստուծոյ, որ արբուցանեն զերկիր. եւ դարձեալ ապականին
նեխելով եւ նուազելով։ 41  Եւ հուր առ ի պէտս մեր արարաւ, որ դարմանաւք վառի եւ
սպասաւորէ մեզ. եւ ի պակասել կերոյն, շիջանի եւ ապականի։ 42  Նոյնպէս եւ հողմք եւ
ամպք ի պէտս եւս այլ արարածոց արարան, եւ ոչ ինքեանք եղեն. եւ ապականացուք են
յորդորելով եւ պակասելով աւգտել եւ վնասել, զիւրեանց տկարութիւնն ցուցանելով։ 43
Եւ երկինք եւ երկիր ոչ ինքնին եղեալք, եւ որ ի նոսա զեռունք իցեն եւ անշունչք, այլ
յԱստուծոյ արարան, եւ ապականացուք են։ 44  Երկինք լուսաւորաւք եւ երկիր կենդանեաւք
եւ բուսովք եւ տնկովք, եւ ամենայն ձեռագէտ արուեստից, որ ստեղծանեն պատկերս
յարարածոց Աստուծոյ աստուածս, սուտ են եւ ապականին. որպէս իմաստնոց է քաջայայտ։ 45
Նա եւ ոսկի եւ արծաթ եւ ականք պատուականք եւ պղինձ եւ երկաթ ի մարդկանէ ճարտարաց ի
պէտս ինչ իրաց կազմեցին, եւ կամ ի զարդ ինչ նիւթոյ հասարակաց Արարչին առնելոյ
իմաստութեանն Աստուծոյ նախախնամեալ։ 46  Զի երկինք եւ երկիր եւ ամենայն զարդ նոցա
յԱստուծոյ արարան յոչընչէ. եւ չեն աստուածք տարերքս ամենայն, այլ արարածք
հասարակաց արարողին։ 47  Արարածք են Աստուծոյ եւ լուսաւորք` Արեգակն եւ Լուսին եւ
աստեղք ամենայն, որք իւրեանց փոփոխմամբն ցուցանեն զիւրեանց սպասաւորութիւնն ըստ
սահմանելոյն այլ եւս արարածոց։ 48  Եւ յայտ առնեն մեզ եթէ արարածք են աւգտելով եւ
վնասելով, ամարանի ջերմամբքն եւ ցրտութեամբ ձմերանոյ, մանրապատում իմն շահիւք եւ
վնասակարութեամբ, որպէս իմանալի է։ 49  Զի որպէս մարդիկ ոչ կացին ի
պատուիրանապահութեանն Աստուծոյ եւ ըստ հրամանի դարմանողին յաւգտակարսն վայելեցին`
այլ նանրացան, այնպէս եւ դարմանիչ արարածք փոփոխեցան յաւգտակարացն ի վնասակարս։ 50
Որպէս ձմեռն ոչ միայն զովացուցանէ, այլ եւ սպանանէ. եւ ամառն ոչ միայն ջեռուցանէ,
այլ եւ խորշակահար առնէ. եւ հուր ոչ միայն ջեռուցանէ եւ զպէտսն լնու, այլ այրէ եւ
ապականէ. եւ ջուր ոչ միայն արբուցանէ զերկիր, այլ եւ ողողէ եւ վնաս առնէ։ 51
Այնպէս եւ ամենայն դարմանքն. որպէս իւղ եւ մեղր եւ գինի եւ այլն ամենայն ըստ նմին
աւրինակի։ 52  Եւ չափովն խնամք են դարմանոցն, եւ անչափն տանջանք եւ մահ. զի
սանձեսցէ զժպիրհ եւ զյանդուգն կամս ագահութեանն եւ զանձնիշխան կամացն զհոսումն եւ
ի վայր ցնդումն անառակութեան եւ անխնայ չարութեան, որ է ճանապարհ անդորր, որ տանի
ի կորուստ։ 53  Եւ նեղ եւ նուրբ ճանապարհ` եւ սիրոյ եւ արդարութեան աւրինացն, որ
տանի ի կեանսն յաղագս սրբութեան եւ ճշմարտութեան, որ ընթացուցանեն զճանապարհորդն ի
դուռն կենաց եւ փրկութեան։ 54  Զի այսպէս երեւելեաւքս եւ աներեւութիւքն ահիւն
Աստուծոյ սանձահարեալ զանձն ի զգաստութիւն, եւ զդժպհութիւն եւ զյայրատութիւն
անձնիշխան կամացն լուծանել ի չարէ եւ ի բարիսն շարժել եւ յորդորել ըստ աւրինացն։
55  Կշռել եւ խորհել, ասել եւ առնել որ ի հաճոյս Աստուծոյ աւարտի ճշմարիտ
վկայութեամբ Սուրբ Գրոց։ 56  Եւ մի՛ անկանել ի բազմախոյզ խնդիրս` որ վրիպեցուցանեն
ի ստոյգ հաւատոց։ 57  Զի ճշմարիտ գիտութիւն իմաստից կենարար շահիւքն լցուցանէ
միշտ. եւ ամրացեալ պահպանութեամբ պատուիրանին ի հոգեւոր վարդապետութենէն կայ մնայ
անսասանելի։ 58  Այլ եւ զամուրս ամենայն քակէ զհպարտացեալս ի վերայ գիտութեանն
Աստուծոյ , եւ ածէ ի հաւանութիւն հաւատոցն։ 59  Զի մինչ մարդն հնազանդէր աւրինացն
Աստուծոյ, եւ գազանք թունաւորք հնազանդէին մարդոյն որպէս տեառն եւ թագաւորի։ 60
Որպէս Դանիէլին` որ եկաց ի պատուիրանին, եւ որպէս երեք մանկունքն ի հնոցին, եւ
որպէս ծովն` Պետրոսի. նա եւ ամենայն սրբոց արարածք հնազանդեցան ի կամաց Աստուծոյ։
61  Եւ որք ապստամբք են ի պատուիրանէն Աստուծոյ, եւ ամենայն արարածք շնչաւորք եւ
անշունչք հակառակս յառնեն. եւ երկիրս ամենայն տնկովք եւ բուսովք յապականութիւն
դառնան։ 62  Արար, ասէ, զերկիրն պտղաբեր` յաղտաղտուկ վասն չարութեան բնակչացն ։ 63
Եւ որքան ջանք եւ հնարք եղեն սրբոցն զմարդիկ ածել յուղղութիւն աւրինաւքն եւ
Աւետարանաւն Քրիստոսի. սոյնպէս եւ մարդկան ըստ Աստուծոյ շնորհին հնարիւք ածել ի
հնազանդութիւն զգազանս եւ զանասունս եւ զթռչունս արբանեկել զպիտոյսն, եւ զերկիր ի
գործ արկանել ի պէտս։ 64  Եւ առ հուր եւ առ ջուր եւ հողմ հնարիւք սպասաւորս առնել
մեզ` իմաստութեանն Աստուծոյ առաջնորդեալ։ 65  Եւ նախախնամութիւն Արարչին
աներեւութաբար ներգործէ ի մեր հնազանդութիւն գազանաց եւ անասնոց եւ թռչնոց եւ
սողնոց եւ զեռնոց, որ ի ծովու եւ որ ի ցամաքի են։ 66  Զի եթէ ոչ էր ահ Տեառն ի
վերայ, ամենեքեան զմեզ սատակէին։ 67  Եւ ուր ուրեք վնասիցեն զմեզ, յերկիւղ
Աստուծոյ շարժեն. զի վերաբերեալ ի հեղգութենէ` յառաքինութեանն վարս փութասցուք
միշտ։ 68  Զի եւ գազանք ոչ եթէ բնութեամբ եղեն չարք, որպէս ընդելութեամբն ցուցանեն
առ թովիչսն. եւ առիւծ եւ ինձ եւ արջ հնազանդին մարդկան, որպէս եզն եւ շուն եւ այլ
ամենայն` որք ընդ լծով անկանին եւ շողոքորթեն, եւ առ անընդելսն գազանանան, եւ մահ
գործեն անծանաւթիցն եւ վէրս։ 69 Եւ որպէս ի պատճառէ իմեքէ կատաղութիւն ի խելսն
անկանի եւ հանէ ի դարմանոց, եւ յընտանութենէ ի վարագութիւն մոլորեցուցանէ եւ ի
կորուստ ինքեան եւ այլոց եւս, նոյնպէս եւ առ ուսմունս մոլորութիւն ի խելս մտացն
անկանի եւ ցնորեցուցանէ որպէս զկատաղին, անծանաւթս առնէ ի ճշմարտութենէն ամբարիշտ
եւ այլանդակ վարուք. որք ելանեն ընդ սահմանս բնութեանն, բայց թէ բժշկի ուրեք որպէս
կատաղի։ 70  Վասն այսորիկ պիտոյ է յոյժ զգուշութիւն` պահելով զլսելիս եւ զմիտս
յայնպիսեաց անտի վնասուց, եւ խորհել յաւրէնս Տեառն ի տուէ եւ ի գիշերի, որ
փրկութեամբ լի է եւ կենաւք։ 71  Զի եւ մարդն մտաւոր եւ բանաւոր` շնորհիւ Աստուծոյ
անշարժ կացցէ ի լաւութիւն մտերիմ հաւատով եւ անարատ վարուք։ 72  Փոփոխել ի
վնասակարացն ի լաւագոյնսն. արժանաւոր լինել հոգեւոր առողջութեան եւ ամբիծ
սրբութեան երախտեաւք ճշմարիտ սիրոյն Աստուծոյ. եւ ընդունել շնորհս առաքելութեան,
մարգարէութեան վարդապետութեան, քահանայութեան շնորհի հաւանական կամաւք արժանի
լինել, եւ լուսաւորել զամենայն խորհուրդս մտաց լուսով գիտութեամբ եւ իմաստութեամբ.
արժանաւոր երախտաւոր վարուք հասանել ի նաւահանգիստն կենաց։ 73  Եւ յաղագս
անձնիշխանական կամաց ունի զաւրութիւն մնալ ի մտերմութեան սուրբ սիրոյն ի Տէր, եւ
կամ յանհնազանդութեան հոգեւոր աւրինացն եւ ի բարեացն ի վայր կործանել ի խորս
չարեաց, եւ զանարգանաց անուն ժառանգել եւ զանառակութեան եւ զամբարշտութեան
զանաւրէն եւ զչար եւ զպիղծ։ 74  Սոյնպէս եւ անմարմին զաւրացն է իշխանական կամաւք
կալ ի հրամանի Արարչին, եւ կամ ստունգանել Տեառն։ 75  Որպէս իմանալի է, հոգեղինացն
կալ մնալ ի սէրն Աստուծոյ միշտ յանդադար փառաբանութեան Արարչին իւրեանց։ 76  Այլ
եւ զապստամբսն ի նոցանէ իսկ արար զսատանայ. եւ որք ընդ նովաւ զաւրք` այսք պիղծք եւ
չարասէրք անուանին։ 77  Արդ, այսպէս յանուանէն ունին զհանգամանս բնութեանցն բարւոյ
եւ չարի, յայտնել մեզ զլաւն եւ զանարգն։ 78  Եւ զիւրաքանչիւրոցն ծանուցեալ զպատիւ
եւ զանարգանս, զհետ երթիցուք բարւոյն եւ ատեսցուք զչարն. զի լուիցուք բարբառոյն
երանելի որ ասէ. Ազնիւ, ծառայ բարի եւ հաւատարիմ, որով ի սակաւուդ հաւատարիմ եղեր,
ի վերայ բազմաց կացուցից զքեզ. մուտ յուրախութիւն Տեառն քո ։ 79  Եւ որք հիւանդքն
են եւ ստոյգ ապաշխարեսցեն, եւ նոքա փրկութեանն հասանիցեն` որ ի Քրիստոս Յիսուս։ 80
Զի ոչ է պարտ հիւանդացն ի դարմանս արդարոց վայելել, եւ վատացն առ քաջսն, եւ
մեղաւորացն ընդ անմեղսն, եւ անսրբոցն ընդ սուրբս հաւասարել։ 81  Այլ մնալ
յիւրաքանչիւր կարգի ուսման, ոմն ուսուցանել եւ ոմն ուսանել։ 82  Զի այսու շնորհիւ
հրաւիրանաւք կոչեաց զամենեսեան յիւր արքայութիւնն. եւ կանուխ գիտութեամբն ընտրեաց
զառաքեալսն ի սպաս պաշտաման ճշմարիտ քարոզութեամբ հասարակաց Արարչին։ 83  Եւ
նոքաւք ած զբազումս ի ժառանգութիւն աստուածգիտութեան։ 84  Եւ վասն այսորիկ Բարերար
կոչի եւ թագաւոր թագաւորաց եւ Տէր տերանց. որ միայն ունի զնախախնամութիւն ի վերայ
մտերիմ ծառայից առաքինեաց ի նեղութեան եւ յանդորրու. զի ցուցանէ զաւգնութիւն
յապաւինեալսն իւր։ 85  Զի դատաւոր արդար է ի վերայ աւրինաց, եւ բժիշկ հիւանդաց`
որք ախտացան ի զանազան ախտս եւ ի ցաւս, յորժամ դառնան յապաշխարութիւն
խոստովանութեամբ։ 86  Այլ եւ դարմանք հոգեւորք պատրաստեալ կան, խրատք առողջութեան
ի Սուրբ Գիրս եւ աւետիք թողութեան եւ հանդերձեալ երանութիւնն` որք կամիցին։ 87  Զի
որպէս ամպ երբեմն կարկտիւ եւ հրով շրջի եւ երբեմն քաղցր անձրեւով, այսպէս հրաման
Տեառն շարժի ի վերայ անարժանիցն բարկութեամբ եւ արժանաւորացն քաղցրութեամբ ըստ
արդար դատաւորութեանն։ 88  Եւ արարիչն Աստուած եւ հաստիչն Տէր ի գործոց անտի իւրոց
ունի զփառաւորութիւն եւ զկեցուցիչ անուանսն զերախտեաց իւրոց, զբարերարն եւ
զողորմածն եւ զգթածն, զսուրբն, զերկայնամիտն, զստոյգն, զճշմարիտն, զաներեւոյթ
զզաւրութիւնն երեւելեաւքս ի հանդիսի կացուցեալ ի խրատ եւ յառաջնորդութիւն
աներեւոյթ զաւրաց հոգեղինացն եւ երեւելի որդւոց մարդկան ըստ ընտրութեան լաւութեան
առաքինութեան գործոցն սրբութեան։ 89  Եւ փառաւորեալք են Արարչին կենարար
արուեստիւք, որ գործակիցն է իւրովք շնորհաւք։ 90  Եւ զնոյն անուանս ստանայ արարածն
զԱրարչին իւրոյ. եւ նոքիմբք մեծարեալ մտանէ ի ժառանգութիւն Որդւոյն Աստուծոյ եւ
մարդասիրի, եւ ի բարութիւնս վայելէ յանվախճան եւ յանսպառ երանութիւնսն ընդ անմահ
արքային յաւիտեանս միշտ։ 91  Շնորհալից մտաց եւ հաւատացելոց սակաւ բանք խրատուց
բաւական են յուղղութիւն. իսկ անհաւատիցն եւ անշնորհիցն եւ յոլովից բանք խրատուց ոչ
ինչ աւգուտ գործեն, որոց խաւարեալ են միտք իւրեանց եւ աւտարացեալք ի շնորհաց անտի։
92  Արդ, յուշ լիցի ամենեցուն աստուածեղէն խրատն, որովք լուսաւորիմք իմանալի
լուսովն որ անստուերն է, եւ չիք ի նմա խաւարի մասն։ 93  Արար զմեզ բանաւորս եւ
մտաւոր, զի ծանիցուք զԱրարիչն եւ արասցուք զհաճոյս նորա. որ յոչընչէ ի լինելութիւն
էած եւ ի չգոյէ ի գոյ։ 94  Եւ մատակարարեալ ի մարմնի վերափոխէ զկացեալսն ի
պատուիրանին պահպանութեան յաստուածեղէն փառսն Քրիստոսի։ 95  Զի որք ասենն եթէ
ընդէր այսպէս արար զմեզ ապականացուս եւ ոչ անապականս, միթէ ասիցէ՞ ստեղծուածն ընդ
ստեղծիչն իւր թէ ընդէր այդպէս արարեր զիս ։ 96  Զի ուսցուք զմեզ ինքեանս ըստ
իշխանական կամաց մեղուցեալս եւ ապականեալս, եւ անմեղս եւ անապականս։ 97  Որոց
իւրաքանչիւրոցն է պատրաստեալ, մեղուցելոցն մահ, եւ անմեղացն կեանք յետ աստեացս
վճարելոյ. որոց կենաց եւ մահու փոփոխումն չիք։ 98  Որ անփոփոխն է կենդանի
երանութեամբն ի սիրոյն Աստուծոյ կազմեալ. Զոր ակն ոչ ետես եւ ունկն ոչ լուաւ, զոր
պատրաստեաց Աստուած սիրելեաց իւրոց , ասէ աստուածային առաքեալն։ 99  Այլ յայնժամ ի
կատարածի յայտնի ի յայտնութեան աւուրն եւ ի յարութեանն, յորժամ լինիցի ահաւոր
ատեանն յերեւել փառաց Որդւոյն Աստուծոյ. զի երկինք եւ երկիր անցցեն, եւ նա կայ
մնայ անմահ եւ մշտնջենաւոր եւ անսպառ յաւիտեանս յաւիտենից։ 100  Զի անհնազանդից եւ
անհաւատից, ամբարշտաց եւ մեղաւորաց կազմեցան տանջանքն անվախճանք, որպէս սատանայի
եւ դիւաց նորա։ 101  Զի յերկրի որպէս ի ծովու ծփեցան հողմակոծեալ եւ մրրկեալ
մեղաւք։ 102  Այլ հաւատարիմքն եւ լուսաւորեալքն շնորհաւք անսասանելի մնացին ի
պատուիրանի արարողին. զի լուսաւորեցան վարք նոցա. եւ որք տեսին զգործս նոցա բարիս,
փառաւորեցին զՀայրն որ յերկինսն է` ըստ բանի Աւետարանին ։ 103  Այլ Արարչին
բոլորից եւ ամենեցուն Տեառնն ոչ ոք կարէ հասու լինել եւ բաւական յասել զամենարար
զաւրութեանն նորա զմեծութիւն եւ զիմաստութիւն։ 104  Այլ ըստ իւրում բարերարութեանն
եբաց զդուռն կենաց արարածոց իւրոց հաւատացելոց ի ձեռն Յիսուսի Քրիստոսի եւ սրբոց
իւրոց։ 105  Որոց աշակերտեալք ի նոյնսն գնասցուք հաւատով եւ սիրով եւ յուսով. զի
ընդ նոսին ժառանգեսցուք զանսպառ բարութիւնսն ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր. որում
փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

Ե ՀԱՍՏԱՏՈՒԹԻՒՆ ՃՇՄԱՐՏՈՒԹԵԱՆ ԵՒ ԱՌԱՋՆՈՐԴՈՒԹԻՒՆ ԿԵՆԱՐԱՐ ԽՐԱՏՈՒՑ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ
ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ԱՍԱՑԵԱԼ 1  Յայտնի է իմաստնոց սրբոց որ ունին զգիտութիւն ի գրոց
մարգարէից եւ առաքելոց եւ վարդապետաց, թէ մի է բնութիւն Ամենասուրբ Երրորդութեանն
զաւրութեամբ եւ փառաւք եւ մշտնջենաւորութեամբ։ 2  Անսահման էութիւն, անսկիզբն
իսկութիւն, անփոփոխ ճշմարտութիւն, կեանք եւ կեցուցիչ կենդանեաց։ 3  Հայր է հայրն
միածնի Որդւոյ, եւ բխումն Հոգւոյն Սրբոյ. պատճառ նոցունց իսկութեանցն ի նոյն
բնութենէ։ 4  Երրորդութիւն կատարեալ եւ մի Աստուածութիւն, փառաւորեալ միշտ ի
զաւրաց երկնաւորաց եւ ի մարդկանէ որպէս զԱստուած եւ զԱրարիչ գոլով։ 5  Զի յոչընչէ
արար զսոսա եւ զամենայնս որ երեւինս եւ որ ոչն երեւին եւ յերկինս եւ յերկրի։ 6  Եւ
հոգեղինացն եւ բանաւորացս տուեալ զիշխանական կամս, որով երեւեսցին պատուեալք, եւ
ցուցցեն զլաւութիւն մտերմութեան առ Արարիչն, փառաւորելով զՏէրն փառաց եւ առնել
զհաճոյս նորա, եւ արուեստից նորա տեղեակ եւ աշակերտ լինել անարատութեամբ եւ
սրբութեամբ։ 7  Եւ երախտաւոր լինել առ դարմանս որդւոց մարդկան. հովուել եւ բժշկել
եւ առաջնորդել յերեւելի եւ յաներեւոյթ պէտս ըստ ամենայն աւգտից գործակցութեամբ
Հոգւոյն ըստ աւրինացն։ 8  Բարի կամաւք եւ բարի խորհրդով եւ բարի գործովք ցուցեալ
զգործ պիտանութեան։ 9  Զի եղեալք եւ հաստատեալքս ի բարի` ի նոյնս կացցուք։ 10  Զի
աղբիւր է ամենայն բարեաց եւ կենդանատու սուրբ խրատուց. որ զամենեցուն միտս
լուսաւորէ ի գործակցութիւն կամաց իւրոց բարեսիրաց խելամտութեամբ գործոց սրբոց`
մտանել ի ժառանգութիւն արքայութեանն, որ առ անվախճան կեանսն տանի։ 11  Այս է
բարերարութեանն նորա հանդէսք. աննախանձ եւ առատ առ արարածս իւր. զի զամենեսեան
կոչէ յիւր փառսն եւ յերանութիւնսն գործակցութեամբ ըստ իւր բարերար կամացն։ 12  Եւ
զի արարածոց կամք հաղորդեալ իցեն ընդ նորա բարի կամացն ի ձեռն աւրինացն եդելոց, եւ
լիցին աշակերտք բանին կենաց։ 13  Զի նախ նորա միայնոյ ամենակալ զաւրութեանն եւ
բարերար կամացն եւ ամենագիւտ սիրոյն գործ երեւեցաւ, զի յոչընչէ արար զերկինս եւ
զերկիր եւ որ ի նոսա արարածք իցեն, որ երեւին եւ որ ոչն երեւին։ 14  Երկրորդ
լաւութեամբ մտաւորացն եւ բանաւորացն եւ որք ի նոցանէ զգործս մտերմութեան եւ
հնազանդութեան եւ սիրոյ ցուցանեն, յայլ պատիւ փոխեսցին յանուն եւ ի փառս հրեշտակաց
եւ հրեշտակապետաց, սերովբէից եւ քերովբէից եւ զուարթնոց եւ ամենայն երկնաւոր
զաւրացն` որք փառաւորին։ 15  Իսկ երկրաւորացս տուեալ շնորհս առաքելութեան,
մարգարէութեան, քահանայութեան, աւետարանութեան. ճշմարիտ վարդապետութեան,
մարտիրոսութեան, կուսութեան, սրբութեան, կատարեալ ապաշխարութեան։ 16  Զի երկոքին
կողմանքն միոյ բարերար կամացն արբանեակք են եւ աշակերտք, վերին զաւրք եւ մարդիկ։
17  Զի մի է Աստուած Հայր, յորմէ ամենայնն. եւ մի Տէր Յիսուս Քրիստոս, որով
ամենայնքս. եւ մի Սուրբ Հոգի նորոգող. Երրորդութիւն Սուրբ։ 18  Զի Բանիւ Տեառն
երկինք եւ երկիր հաստատեցաւ, եւ Հոգւով բերանոյ նորա ամենայն զաւրութիւնք նոցա,
որպէս ասացաւ ի մարգարէէն. որ միշտ աւրհնի յարարածոց։ 19  Է զանազանութիւն կարգաց
եւ պատուիրանաց յԱստուծոյ ի հրեշտակս եւ ի մարդիկ ըստ իւրաքանչիւրոց յաւժարութեան
եւ սիրոյն որ առ Աստուած։ 20  Զի յանուանցն ուսուցանեն մեզ երկնաւորք եւ երկրաւորք
կալ ի մտերմութեան եւ ի բարիխորհրդութեան ի բարի գործս. յորդորել եւ զայլս ի բարին
եւ ի հաճոյսն ամենազաւր տէրութեանն, եւ խափանումն առնել աղտեղի բարուց շարժմանց։
21  Զվերինսն խորհել զհրեշտակացն, զի զնոյն փառս եւ զպատիւ առցուք, եւ լինել
սպասաւոր բանին կենաց եւ Արարչին կամաց ճշմարիտ քարոզութեամբ. զանմոլար գիտութիւն
սփռել ի լսելիս մարդկան, զարթուցանել ի գործ բարեաց, եւ ունել զերասանակս
անձնիշխան կամաց ի պահպանութիւն պատուիրանին եւ յիրաւունս Տեառն։ 22  Ով զայս
արասցէ, քերովբէի նմանի, եւ զնոյն պատիւ առցէ յարարչէն։ 23  Եւ որ զհակառակասէր եւ
զդժնդակ վարս ուղղէ ի հնազանդութիւն եւ ի հեզութիւն եւ յանարատ սրբութիւն, խլելով
ի մտաց եւ ի մարմնոց զանիրաւ բոյսս որոման չարութեան, ապիրատութեան,
խորամանկութեան, խարդախութեան եւ ամենայն վնասակարաց, եւ ցանկացողս առնէ
աստուածային աւրինացն արդարութեան, զսերովբէի զկարգ ունի եւ զպատիւ։ 24  Իսկ որ
արթունն կայ ի հանդէս առաքինութեան սուրբ եւ անարատ, եւ ոչ պղերգանայցէ
յաւգտակարացն, ի հոգեւորացն կամ ի մարմնականացն, զզուարթնոցն զկարգ ունի, զփառս եւ
զերանութիւնս։ 25  Իսկ որ զկորուսեալն գտանէ եւ զգտեալն պահէ, եւ զամբոխեալն
բարկութեամբ եւ ամբարտաւանութեամբ` զիջուցանէ ի խաղաղութիւն եւ ի խոնարհութիւն եւ
ի հաշտութիւն, նմանեալ լինի Որդւոյն Աստուծոյ եւ ժառանգակից ըստ իւրում բանին.
Երանի խաղաղարարաց, զի նոքա որդիք Աստուծոյ կոչեսցին ։ 26  Իսկ որ զաւտարսն
ընդանեցուցանէ, եւ զգլորեալսն ի մեղս` կանգնէ, եւ զհիւանդացեալսն անհաւատութեամբ
եւ երկմտութեամբ` բժշկէ ուղղափառ հաւատով եւ բարի գործովք, եւ զաղտեղիսն հոգւով եւ
մարմնով ախտացեալս սրբէ ստոյգ խոստովանութեամբ ըստ Աւազանին շնորհի, եւ գայ
յապաշխարութիւն գործակից լինի Հոգւոյն Սրբոյ, եւ նորին բնակարան, ըստ բանին. Դուք
տաճար Աստուծոյ շինեալ իրաւամբք եւ սրբութեամբ. եւ Հոգի Աստուծոյ, ասէ, բնակեալ է
ի ձեզ իւրովք աստուածային փառաւքն ի սրբեալսն ։ 27  Իսկ որ զանյոյսսն յուսով
նորոգէ ի յոյս կենացն յաւիտենից, եւ զհարթուցեալս եւ զհեռացեալսն հանդարտեցուցանէ
եւ զետեղէ երկայնմտութեամբ ի համբերութիւն, եւ գթած խնամովք յանձանձէ, եւ շնորհաւք
ողորմութեամբ ուղղէ ի լաւագոյնսն ի լուսաւորութիւն աստուածգիտութեան եւ մաքուր
վարուց, ժառանգորդ լինել Քրիստոսի եւ արքայութեան երկնից։ 28  Որ նմանեցաւ նորին
մարդասիրութեան ըստ ամենայնի, եւ ի խնամս Սուրբ Երրորդութեանն վայելեսցէ յերանելի
կեանսն։ 29  Զի Աստուծոյ երախտեաւքն ի փոքուն հաւատարիմ եղեւ հոգեւոր դարմանաւքն
եւ մարմնաւոր. զի Քաղցեայ, ասէ, եւ ետուք ինձ ուտել. ծարաւեցայ, եւ արբուցէք զիս
եւ որ այլն եւս։ 30  Զի որովհետեւ արարէք միում ի փոքրկանց, ինձ արարէք, ասաց ։ 31
Զի այսպէս են խնամք սիրոյն ի մեզ։ 32  Իսկ որ ծուլանան առ բարի գործսն, եւ
արհամարհանաւք արհամարհեն զաւրէնսդիրն, եւ որոշեն զանձինս ի Տեառնէ հպարտութեամբ
եւ անհաւատութեամբ, ապստամբեալ ի բանէն կենաց, ամբարտաւանեալ ընդդէմ ներող
տէրութեանն ամենակալ զաւրութեանն, եւ լինին յոլովից կորստեան պատճառք, վրիպեալք
յաւիտեանցն բարեաց եւ յերանելի յուսոյն, սատանայի են նմանեալ եւ զնոյն պատիժս
տայցեն յաւիտենից տանջանացն։ 33  Որք աստէն են գրաւեալք ի ներքոյ ահաւոր
սպառնալեաց արդար դատաստանին յաղագս ապախտաւոր եւ անառակ գործոց չարեաց։ *, զդիւաց
զկամս ունին, եւ նոցին լինին ժառանգորդ ի յաւիտենից տանջանսն. եթէ յանմարմնոց իցէ
եւ եթէ ի մարմնաւոր հողեղինացս։ 35  Իսկ որ անխտիրն է յաղտեղութիւնս, լկտեալ
յանառակութեան եւ վարեալ ի պէսպէս ցանկութիւնս պատիր պատճառաւ, բազմանայ
անաւրէնութեամբք ի գողանալ, ի ստել, յերդնուլ, եւ բազմարմատ դժնդակութեամբք
պատճառք լինի բազմաց ի կորուստ, այնպիսին զպիղծ եւ զաղտեղի անուն ժառանգէ.
հրաժարեալ ի կենդանի լուսոյն եւ ի սրբութեան փառացն ելանէ ի խաւարն արտաքին
հրախառն. որ որդն նոցա ոչ վախճանի եւ հուրն ոչ շիջանի, եւ լինի ի տեսիլ ամենայն
մարդկան ։ 36  Իսկ որ անխնայ են ի չարութեան եւ լի են անիրաւութեամբ յերեւելիս եւ
յաներեւոյթս, յանառակութիւն եւ յանզգամութիւն, ի հարկանել եւ ի զրկել, ի նեղել, ի
սպանանել եւ ի կորուսանել, այնպիսին զանողորմ չարագործացն պատուհաս ընդունի. զի
չարք չարաւ կորիցեն։ 37  Իմացա՞ր ըստ իւրաքանչիւրոց խորհրդոց եւ գործոց
զհատուցումն արդար Աստուծոյ կշռաւքն։ 38  Զի եդաւ պատուիրան մարդկան` կալ
հաստատուն յանարատ սրբութեան, եւ գործել զարժանին եւ զիրաւն, եւ կալ մնալ անշարժ ի
լաւագոյնսն, որպէս ասացաւ։ 39  Զի այսպէս կարեն ընդունակ լինել շնորհաց
մարգարէութեան, եւ խորհրդակից լինին բարերար կամաց տէրութեանն ճշմարիտ
քարոզութեանն, եւ զարթուցանել զամենայն միտս ի քնոյ յակնկալութիւն յուսոյն, սպասել
կենդանի աւետեացն խոստացելոց, եւ ժառանգաւոր լինել անքնին փառացն` որ արդարոցն է։
40  Եւ որք հրաժարեն ի պատիր խաբէութենէ մարմնաւոր վարուցս` լուացեալ զմիտս ի խղճէ
չարեաց շնորհաւք ստոյգ զղջմամբ ապաշխարութեամբ արտասուաւք, ատել զչարն եւ սիրել
զբարին, խափան լինել մոլար խաբէութեան ուսման, եւ ընձայաբեր լինել ճշմարիտ հաւատով
Ամենասուրբ Երրորդութեանն, որք այսմ արժանի լինին, առնուն զանուն առաքելութեան
աւետեաց նորոց կտակարանաց, եւ ժառանգաւոր լինին արքայութեանն երկնից։ 41  Եւ որք
նախ զառնելն ընձայեցուցանեն ըստ ուղիղ քարոզութեանն. զի որոյ գործք իւր վկայեն
քարոզութեանն, ապա եւ լսողացն ընդունելի են առ ի խափանումն սուտ եւ պատիր
խաբէութեան մտացն շարժմանց։ 42  Զի որ քրիստոսեանքն են, ասէ առաքեալ, զմարմինս
իւրեանց ի խաչ հանին կարեաւք եւ ցանկութեամբք հանդերձ ։ 43  Եւ այնպիսիքն են
բնակարան Աստուածութեանն, եւ վկայք ճշմարտութեան ամենայն հաւատացելոց։ 44 Իսկ որ
միամտութեամբ սրբութեամբ ընդրին սրբեալ զմիտս եւ զմարմինս յամենայն խղճէ չարէ
յերեւելեաց եւ յաներեւութից, արժանի Սրբոյ Հոգւոյն կոչմանն` առաքինեալք որպէս զքաջ
նահատակս, անարատ սրբութեամբ յանդիմանել զմարմնաւոր բարուցն միշտ զշարժմունս, եւ
քակել զկիրս մարմնաւորս եւ շինել զհոգեւորսն, զամբծութիւն եւ զամենայն արդարութիւն
փափաքանաւք եւ անմեղկելի ի շահաւոր գիւտս եւ ի փրկութիւն մերձաւորին եւ հեռաւորին։
45  Զի որք այսպիսի վարուք հանդիսանան, նոքա են արժանի Հոգւոյն Սրբոյ աւծման, եւ
քահանայանալ Աստուծոյ եւ ընձայել ժողովուրդ Տեառն նախանձաւորս գործոց բարեաց եւ
պաշտաւնեայ Սուրբ Երրորդութեանն ի ձեռն շնորհաց Սուրբ Աւազանին եւ մարմնոյ եւ
արեանն Քրիստոսի կցորդ ըստ որդէգրութեանն. եւ ի բաց ընկենուլ զհին մարդն, եւ
զգենուլ զնորն որ ըստ պատկերին Աստուծոյ է, արդար եւ սուրբ, մեկնեալ ի չարեաց։ 46
Իսկ որք կամին զանց առնել զանցաւորաւքս, եւ առնուլ զմշտնջենաւորսն ի ժառանգութիւն,
ատեսցեն զվարս մարմնաւորս, եւ սիրեսցեն զվարս հոգեւորս, նահատակեալք բազում
առաքինութեամբ. զի առցեն զանուն խոստովանողաց եւ վկայից սուրբ մարտիրոսաց, որ
երանութեամբ պսակին։ 47  Իսկ որ զգեցեալ են զանարատ սրբութիւն կուսութեան, եւ
զմիամտութիւն բարերար կամաց հաճոյիցն, եւ ըստ արդարութեան աւրինացն եւ կրաւնից
սուրբ հարցն, նոքա են որ մտանեն յառագաստն լուսոյ եւ վայելեն ի փառս անմահ
թագաւորին։ 48  Իսկ որք անկեալ են ի փորձանս մեղաց աղտեղութեան եւ դժնդակութեան ի
խաբս սատանայի, եւ յիշեսցեն զբանն կենդանի որ ասէ, Դարձարո՛ւք առ իս ի մեղաց, եւ
խոստովան լերուք եւ ապաշխարեցէք. եւ ես դառնամ առ ձեզ յողորմութիւն շնորհաւք ի
բժշկել ի փրկել ի կեցուցանել, զի զաւրացեալ ի Տեառնէ` յաղթեսցէ սովորական
ցանկութեանցն եւ չարին խաբէութեանց` որ ըստ հոգւոյ եւ մարմնոյ է մարտն բռնացեալ։
49  Եւ հանդիսացեալ յառաքինութեան մրցմունս, յաղթեսցէ եւ յամաւթ արասցէ զիշխանն
մեղաց առհաւատչեայ յուսովն եւ աւետաւոր յարութեամբն։ 50  Զի ի ձեռն մարմնոյ եւ
արեանն Տեառն ազատեալք լիցուք ի տանջանացն, եւ լիցուք ժառանգորդ արքայութեանն։ 51
Զի Փառք եւ պատիւ եւ խաղաղութիւն, ասէ, որ գործէ զբարի. եւ բարկութիւն եւ
նեղութիւն եւ տանջանք, որ գործէ զչար ։ 52  Տեսանե՞ս, յետ այնչափ ընդրութեանցն եւ
քննութեանց ոչ դառնայ յողորմութենէ ի խնամել զարարածս իւր. այլ զմոլորեալս
դարձուցանէ, զանկեալն յարուցանէ, զգլորեալն կանգնէ, զբեկեալն պատէ, զհիւանդս
բժշկէ, զաղտեղեալսն մաքրէ արտասուաւք, զերկմիտսն հաստատէ ի հաւատս, եւ զամենեսեան
լուսաւորէ։ 53  Արդ, ո՞վ բաւական է բարեաց Բարերարին գոհութիւն մատուցանել, որ
յամենայն կողմանց փոյթ է կեցուցանել զարարածս իւր։ 54  Զսպառնալիսն որպէս հուր
վառէ ի վերայ ամբարշտաց եւ մեղաւորաց, անսրբոց եւ պղծոց, զի դարձցին ի չարեաց եւ
ապրեսցին ի բարկութենէն որ գալոցն է։ 55  Եւ զաւետիսն որպէս զլոյս ծաւալեցուցանէ.
զի զարթուցեալ եւ սթափեալ որպէս ի քնոյ ի բարիսն ժամանեսցեն, եւ զկենդանի
բարութիւնս ժառանգեսցեն յարարչէն։ 56  Իսկ որք ոչն դառնան եւ ապաշխարեն,
պատրաստեցաւ նոցա տանջանք ի Տեառնէ ըստ իւրաքանչիւրոցն։ 57  Զի որպէս գթած է
անունն ի խնամել եւ ողորմած է շնորհացն եւ երկայնամիտ ի ներելն եւ սուրբ առ ի
սրբելն եւ լոյս առ ի լուսաւորելն, այսպէս եւ ճշմարիտ անուն է նորա արդար դատաւոր.
որ ըստ իւրեանց աւրինացն հատուցանէ ըստ բարեաց գործոց եւ չարեաց։ 58  Արդ, զորոյ
զգործն ունի եւ զկամս, եւ զանուն եւ զփառսն ժառանգէ, կամ զանարգանս` ըստ չարեացն
զպատիժս յարդար դատաւորէն։ 59  Զի որպէս զերկրաւոր դատաւորս իրաւարարս ասեմք, որ
զչարագործս եւ զպիղծս եւ զանիրաւս ի բանդս եւ ի կապանս եւ ի տանջանս եւ ի
սատակումն մարմնոյ մատնեն, զի խաղաղութիւն առցէ աշխարհս, եւ ինքն փառաւորեսցի,
այսպէս իմանամք եւ զԱստուծոյ դատաստանն։ 60  Եւ մի՛ ոք երկմտիցէ թէ ո՛վ գիտէ զայս`
եթէ են պատիժք մեղաւորաց ի մարդասիրէն Աստուծոյ պատրաստեալ։ 61  Ի սոյն յիշեսցէ
զսատակումն` որ ի ջուրցն հեղեղէ. ամենայն շունչ կենդանի ապականեալ կորեաւ, բայց ի
տապանէն` որ ցուցաւն յԱստուծոյ։ 62  Ապա թէ այսմ անհաւատ լիցիս, երթ ի Սոդոմ եւ ի
Գոմոր ընդ հինկ թագաւորացն տունս , եւ զանցսն տեսցես զաղետիցն ըստ պատմութեանն, որ
տեղեաց Տէր ի Տեառնէ հուր եւ ծծումբ յերկնից , եւ այրեաց զմարդ եւ զանասուն,
զթռչունս երկնից եւ զձկունս ծովու, զքար եւ զհող եւ զջուր եւ զանտառս։ 63  Եւ եթէ
զայս հեռի համարեսցիս, արդէն իսկ ընդ ժամանակս ժամանակս զսով եւ զսուր եւ
զգերութիւն եւ զմահս տարաժամս եւ զմահս անասնոց, այլ եւ զհարուածս եւ զցաւս եւ
զհիւանդութիւնս չարաչարս, այլ եւ խռովութիւն հաւր առ որդի, եւ որդւոց
անհաւանութիւն, եւ եղբարց եւ սիրելեաց առ միմեանս ատելութիւն, եւ դառն հարուածք եւ
մահ. վասն մեղաց զայսոսիկ բացայայտեն աստուածային գիրք մեզ։ 64  Զի գիտութիւն
ճշմարտութեան եւ իմաստութեան եւ խնամք արուեստից ըստ բարուց շարժեալ յամենակալ
Հաւրէն եւ յարարչէն եւ ի փրկիչ թագաւորէն` մատակարարի յարարածս ամենայն։ 65  Զի նա
է աղբիւր կենաց եւ տուիչ բարեաց եւ վարդապետ եւ շինիչ երեւելեաց եւ աներեւութից։
66  Եւ իմաստք ի մարդիկ ի նմանէ յառաջագային պէսպէս արուեստից եւ հնարագէտից։ 67
Զի նախ ի միտսն գանձին հնարք արուեստիցն, եւ ապա յիշատակք իրացն վարդապետին ի
զգայութիւնսն։ 68  Ճշմարիտ տեղեկութեամբ ստացեալ ի շնորհաց տուողին. որպէս եւ
Բեսելիէլին եւ նորին ընկերացն առ շինութիւն խորանին. զի Հոգին Սուրբ ազդէր ի նոսա
զազգի ազգի հանգամանս արուեստից։ 69  Զի նախ նոքա եղեն ճարտարագործք արուեստից ի
պարգեւաց Հոգւոյն, եւ ապա այլք ի նոցանէ աշակերտեալք մինչեւ ցայսաւր ժամանակի։ 70
Զի որ զդարբնութիւնն ուսեալ կամ զոսկերչութիւնն կամ զայլ արուեստս` ի մտի ունել
զհանգամանս իրացն եւ զկահուցն զկազմս, եւ հոգայ միշտ` զի կարասցէ գեղեցկագոյն
յաւրինել զէնս կամ զարդս եւ կամ այլ ինչ յաւրինուածս` որ ըստ աշխարհիս է իմացեալ։
71  Նոյնպէս եւ բժիշկք որ երակաւքն իմանան զցաւս, եւ դեղովքն զառողջութիւն շնորհեն
ի շնորհացն Աստուծոյ։ 72  Այլ եւ հանդերձարարք եւ շինողք եւ հողագործք եւ
խորտկարարք, եւ որ այլ եւս արուեստք ի պէտս մարդկան բնաւորեցան, ո՞չ ապաքէն
յԱստուծոյ շնորհացն ունին զմտառութիւն. որ գովութեան եւ պատուի արժանի են եւ
վարձուց, որք առնուն։ 73  Իսկ որք ծուլութեամբ եւ արհամարհանաւք յանցանեն ըստ
հնարագիտութեան արուեստիցն, անպիտանս զնոսա առնեն. ապա եւ զուշն ի յիշատակաց
արուեստիցն աստանդեցուցանեն ի ծուլութենէն, եւ տգեղութիւն եւ խանգարումն
երեւութանայ որպէս անհանճարից. եւ արուեստքն անկանին ի հնարագիտութենէ իմաստից ,
եւ գործն անարգի եւ անպիտան լինի, եւ արուեստագէտքն անգոսնին եւ ամաւթալից լինին,
եւ անկանին ի տոյժս եւ ի տուգանս եւ ի տանջանս` անարգեալք յամենայնէ։ 74  Սոյնպէս
եւ կարգ քրիստոնէութեան եւ աստուածպաշտութեան է զգուշալի. զի ամենայն իմաստութեամբ
եւ հնարագիտութեամբ ուղղեսցէ զբարսն եւ զզգայարանսն ի լաւագոյնսն վարդապետութեամբ
հոգեւոր աւրինացն եւ ըստ հաճոյից բարերար կամաց Արարչին։ 75  Զտիւ եւ զգիշեր ի
կամս Տեառն խորհել, եւ յուշ առնել մտացն եւ զգայութեանցն զերկիւղն Աստուծոյ. զի առ
ամենայն պէտս բարի գործոց պատրաստ իցեն միտքն խորհել եւ առնել զբարիսն
առաջնորդութեամբ վերնատուողին. եւ ի հնարս մտեալ առ ի գրաւել ի յինքն զյիշատակս
աստուածգիտութեան։ 76  Յամենայն ժամ ի կամս Տեառն նայել, ի նորա սէրն եւ յերկիւղն
կալ միշտ. զի կարող է զանգոյսն ի գոյ ածել, եւ զանարգսն պատուականս առնել, եւ
զմեղսն լուծանել ստոյգ խոստովանութեամբ եւ ապաշխարութեամբ, եւ իմաստութեամբ
առաջնորդել ըստ արուեստից արդարութեանն։ 77  Հանապազ կալ ի մշակութիւն հաճոյից
ամենակալ տէրութեանն անշարժ հաւատով եւ ամբիծ վարուք։ 78  Ակնկալութեամբ յուսոյն
կենաց զամենայն անդր գանձել, ուր ոչ ցեց ուտէ եւ ոչ ժանգ ապականէ եւ ոչ գողք ական
հատանեն յաստուածային պահպանութենէն ։ 79  Եւ քաղցր յիշատակաւք սուրբ սիրոյն անքակ
կալ ի նմանէ անարատ սրբութեամբ։ 80  Այլ եւ երախտաւոր լինել առ հեռաւորս եւ
մերձաւորս, ի նեղութեան եւ յանդորրու կալ միշտ ի ճշմարտութեանն։ 81  Խլել ի մտաց
եւ ի զգայութեանց զսուտ եւ զպատիր խաբէութեանց զշարժմունս զեկամուտս նենգաւոր
չարին աղտեղի ցանկութեամբ եւ խիստ ամբարտաւանութեամբ։ 82  Եւ զղջմամբ եւ
ապաշխարութեամբ լուացեալ զսիրտս ի խղճէ չարեաց, եւ ստացեալ կամս բարիս առ ամենայն
մարդ։ 83  Եւ փութալ եւ պահել զպատուիրանսն, եւ ընդ Աստուծոյ սիրոյն կապիլ միշտ.
եւ անդ զմիտսն ամբառնալ, եւ զնորա գութն ի մեզ ձգել կենդանի խնամաւք իւրովք։ 84
Եւ ահիւ նորա զգուշանալ, եւ զգաստանալ մտերիմ սիրով եւ հաւատով, եւ արթունս եւ
պատրաստ լինել, եւ յամենայն երկրաւորաց ի բաց կալ, որ խափանիչ եւ վրիպիչ է շահաւոր
աւգտութեանցն։ 85  Ոչ խաւսել զվնասակարսն զոր չէ արժան. այլ խաւսել զճշմարիտն եւ
զաւգտակարն։ 86  Եւ ոչ լսել զլուրն խարդախութեան. այլ որ յատուածայինսն յորդորէ ի
Սուրբ Գրոց Աստուծոյ։ 87  Եւ ոչ նայել ուր չէ արժան` ի շռայլս մարմնոյ զբաւսանաց
ախտի։ 88  Եւ ազատամիտ լինել յագահութենէ, եւ առատանախանձ բարերար առ ամենեսեան,
եւ աւգտակար տկարաց հոգեւորականաց եւ մարմնականաց։ 89  Եւ ոչ է արժան զաղանդսն
խուզել, եւ ի նոսա դեգերել ի կորուստն։ 90  Եւ զգուշանալ յամենայն անիրաւութենէ, ի
բարկութենէ, ի հարկանելոյ, ի զրկելոյ, ի թշնամանաց, յերդմանէ, ի ստութենէ,
յոխակալութենէ, ի չարախաւսութենէ, ի նենգութենէ, ի յանշահ չարէ. զի մի՛ բարկասցի
Տէր եւ կորուսցէ` որք այսպիսիս ունիցին վարս։ 91  Իսկ որք ընդդէմ այսոցիկ
զառաքինութիւնսն բերիցեն, մեծարանք եւ պատիւք եւ պարգեւք ի Տեառնէ, եւ
զերանութիւնսն յաւիտենից ժառանգեսցեն։ 92  Զի զամենայն շարժմունս արուեստիցն որ ի
մարդիկ` ի կամացն շարժին ի լաւսն կամ ի վատթարսն, զի իշխանականն ունի
զերկաքանչիւրոցն զկամս բարւոյն եւ չարին։ 93  Բազմադիմի են սերմանք բարւոյն ի
մարդիկ. զի աներեւելի սիրովն Աստուծոյ երեւելի ցուցցէ զարմտիս բարւոյն։ 94  Եւ
առաւելեալ բարեաւք փառաւորեսցի ի պարծանս սրբոցն, եւ վայելեսցէ կենաց աւետեաւքն։
95  Իսկ դժնդակ վարուց եւ աղտեղի` որ ի սերմանէ չարին որոմն բուսանի, յայտնի է
բծիցն` աներեւութիցն յերեւելիս գոլով, ոչ ընկալեալ զսերմն բարւոյն ըստ ընդրութեան
աւրինացն. որք զհատուցումն ընկալցին ի Տեառնէ զանշէջ հուրն անմահ որդամբքն. զի
ատեցին զբարին եւ սիրեցին զչարն. զի ընդրութիւնք են յԱստուծոյ բարւոյն եւ չարին
ըստ իրաւանցն։ 96  Զի որոց կամքն շարժին զգայութեամբքն ի բարի կամ ի չար, զնոյն եւ
հատուցումն ընդունիցին։ 97  Սիրովն Աստուծոյ սրբութիւն հաստատի. բարեխորհրդութիւն,
ուղղահաւատութիւն, բարեգործութիւն, արդարութիւն, ճշմարտութիւն, եղբայրսիրութիւն,
հեզութիւն, խոնարհութիւն, հնազանդութիւն, գործասիրութիւն, միամտութիւն, եւ որ այլ
եւս են առաքինութիւն շահաւոր աւգտիւք պահպանեալ երեւելեաւք եւ աներեւութիւք։ 98
Զգթութիւն բարի կամաւք սիրել, զողորմութիւն քաղցր շնորհաւք, զերկայնմտութիւն
զուարթ յաւժարութեամբ, անձանձրոյթ յաւժարութեամբ յաղաւթս, պահովք պնդեալ։ 99  Զայս
սիրել, զայս պահել, յայսոսիկ զփոյթն ունել միշտ, եւ յայսոսիկ բարւոք ցուցանել
զհանդէս մտերմութեան սիրոյն` որ առ Հայրն երկնաւոր եւ Որդին Միածին եւ Հոգին Սուրբ
համազաւր Տէրութեանն։ 100 Եւ որ սոցա հակառակ է, ատել զդժնդակսն, զչարեացն
զցանկութիւնսն եւ զչար խորհրդածութիւնս եւ զչար գործս անաւրէնութեան, զխաբեբայ
մոլորութիւն եւ զպիւղծ անառակութիւն, զսուտ պատիր նենգութեան երդմունք, զանհամբոյր
բարս անհաւանս, զսրտմտութիւն ի բարկութեան շարժեալ, զստահակութիւնն ի թշնամանս,
զանհնազանդութիւն յամառ, զծուլութիւն եւ զմեղկութիւն, զյայրատութիւն եւ
զխեղկատակութիւն, զլկտութիւն եւ զանառակութիւն, զոխակալութիւն եւ զնախանձ,
զորովայնամոլութիւն եւ զարբեցութիւն, եւ զփառասիրութիւն եւ զամբարհաւաճութիւն
հանդերձ ամենայն բծիւք եւ անխնայ չարեաւք եւ անխտիր աղտեղութեամբք, որ անարգանաւք
լի է։ 101  Այսոքիկ են դժնդակ վարք եւ վնասակար որոման սերմանք. զի առանձինն
բնութեամբ` չարն չար ոչ է, եւ ոչ բարին բարի. այլ ի միտսն ունի բարի եւ չար լինել.
զի սիրովն Աստուծոյ սիրել զբարին եւ ատել զչարն` բարի հաստատի. եւ ատել զբարին եւ
սիրել զչարն` չար է. նախանձել ընդ բարիսն եւ լինել բարի` բարի է, եւ ընդ չարսն`
չար է. եւ նախանձն նոյն է։ 102  Բարւոյն ցանկալ բարի է, եւ չարին չար. եւ
ցանկութիւն նոյն է։ 103  Սոյնպէս եւ առ ամենայն բարիս եւ չարիս է իմանալ զնախանձ
եւ զցանկութիւն։ 104  Զի Ամենատեառն բարերարի զբարին սերմանեալ ի մարդիկ եւ
յիշխանական կամսն թողեալ` որք կամիցին վարել ի բարի եւ ի չար։ 105  Արութեամբն ի
հանդէս բարեպաշտութեանն, եւ հեշտութեամբն ի չարն հակամիտէ միշտ։ 106  Եւ կառավար
բարուցն բարութեանց աստուածսիրութիւնն է եւ եղբայրսիրութիւնն. զի սէր ոչ խորհի
զչար։ 107  Իսկ չարեացն է անաստուածութիւնն եւ անձնասիրութիւնն կառավար. ըստ
առաքելոյ բանի աւտարանալն յԱստուծոյ եւ առնել զկամս մարմնոյ եւ զմտաց, եւ լինել
որդի բարկութեան ։ 108  Եւ դարձեալ ասէ. Կենդանի եմ ոչ ես, այլ կենդանի է յիս
Քրիստոս. այսինքն հաճոյքն Քրիստոսի. արդարութիւն, սրբութիւն, ճշմարտութիւն։ 109
Եւ դարձեալ ասէ. Լալով ասեմ զթշնամեաց խաչին Քրիստոսի, եւ զկատարածն կորուստ. որք
զերկրաւորս եւեթ խորհին եւ խաւսին եւ առնեն զչար, զլցեալսն ամենայն անիրաւութեամբք
եւ դժնդակ չարեաւք ։ 110  Իսկ ընդդէմ չարեացն զբարիսն գործել` պսակաց եւ փառաց եւ
պատուի արժանի է ընդ սուրբս։ 111  Իսկ որ զԱստուած սիրել ասէ` եւ ատէ զեղբարս,
այնպէս է, որ գտանէ եւ կորուսանէ, եւ որ լնու եւ հեղու. զի յամենայն ժամ զբարեաց
զհետ երթիցուք, եւ ընդդէմ կացցուք չարեացն մարտից։ 112  Որ առիթ լինի չարին,
զփոխարէնս չարեաց առցէ. նոյնպէս եւ բարեացն առիթ` բարի ընդունի յամենակալ Տեառնէն
եւ ժառանգէ զերանութիւնս։ 113  Զի խափանիչք բարւոյ եւ չարասէրք` յանշէջ հուր
գեհենին ընդ դեւս պարտաւորեալ տանջին։ 114  Եւ յերկուցունց վերայ աստէն իսկ անսուտ
բանն Քրիստոսի զդատավճիռն առնէ. Երթիցեն արդարքն ի կեանսն յաւիտենից, եւ մեղաւորքն
ի տանջանսն յաւիտենից, զոր պատրաստեալ է սատանայի եւ հրեշտակացն նորա ։ 115  Զի
ասացեալ է վասն Նեռինն Մարդն անաւրէնութեան, որդին կորստեան հակառակորդն, որ
հոգւով բերանոյ իւրոյ սատակէ զչարն` Քրիստոս ։ 116  Նոյն պատիժք որ զնոյնս առնեն,
զդժնդակ վարս եւ զզազիր գործս։ 117  Զորս սպանանել հրամայէ Քարոզն` զմեղացն
անդամս, զցանկութիւնս չարեաց ամենայնի, որպէս ասէ. որ է մեղաց մարդ եւ կորստեան
որդի եւ ժառանգ յաւիտենից տանջանացն։ 118  Իսկ ստացեալ զվարս սուրբս եւ զանարատս
ըստ պատուիրանին Աստուծոյ, մարդ կոչի արդար եւ սուրբ եւ ճշմարիտ ամենայն
առաքինութեամբք կատարեալ ի Քրիստոս, ժառանգաւոր լինել երկնից արքայութեանն եւ
անանց բարեացն։ 119 Արդ, զայսպիսի խրատ միշտ ի մտի ունել եւ չթողուլ ի մտաց. որպէս
անդեղեայ, որ զցաւս ոգւոց եւ մարմնոց բժշկէ, եւ առողջութիւն շնորհէ, հակառակացն`
որք վնասեն զերեւելիս եւ զաներեւոյթս յուղղութենէն։ 120  Արդ, զգոյշ լեր այսոցիկ
յուսուցանել, ի լսել եւ ի յառնել միշտ զխրատս կենաց, որ մաշիչ է ամբարշտութեան եւ
անաւրէնութեան եւ աղտեղութեան մարդկան. եւ կանգնէ զգլորեալսն ի մեղս, եւ զարդա՛րսն
պահէ միշտ։ 121  Զի որ պտուղ իւր ի ժամու տայ, եղեւ նա որպէս ծառ, որ տնկեալ է ի
գնացս ջուրց` ի հոգեւոր խրատս. եւ զամենայն ինչ զոր առնէ, աջողեսցի նմա, ասէ ։ 122
Եւ լսիցէ ի Քրիստոսէ. ծառայ բարի եւ հաւատարիմ, որովհետեւ ի սակաւուդ հաւատարիմ
եղեր, մուտ յուրախութիւն Տեառն քո, որ պատրաստեցաւ քեզ ըստ վաստակոց քոց։ 123  Որ
ունի ականջս լսելոյ, լուիցէ հոգեւոր խրատուցս շնորհաւքն Աստուծոյ ի Քրիստոս Յիսուս
ի Տէր մեր. որում փառք յաւիտեանս. ամէն։

Զ ՅԱՆԴԻՄԱՆՈՒԹԻՒՆՔ ԾԱԾԿՈՒԹԻՑ ԻՐԱՑ, ՈՐ ԶԱՆԵՐԵՒՈՅԹՍՆ ՅԵՐԵՒԵԼԻՍ ԱԾԷ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ
ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ 1  Զի ոչ է Հայր ծնեալ ուստեք, այլ Որդի ծնեալ ի Հաւրէ եւ ոչ
արարեալ. եւ ոչ Հոգին Սուրբ ստացեալ, այլ բղխեալ։ 2  Մշտնջենաւորք, միաբան
իսկութեամբք ընդ Հաւր եւ առ Հաւր եւ ի Հաւրէ։ 3  Որպէս բոց եւ ջերմութիւն ի հուր.
որպէս լոյս եւ տապ յարեգակն. որպէս ջուր եւ բղխումն յաղբիւրէ. որպէս բան եւ հոգի ի
մտաց։ 4  Շարժեալ առանձնաւորութիւնքն, այլ միաբանութիւն մի է բնութեանն, եւ ոչ
եկամուտ յանձնաւորութիւնսն միշտ։ 5  Այս առակք ճշմարիտ Երրորդութեանն։ 6
Իսկութիւն անսկիզբն, կեանքն կեցուցիչ, ամենագիւտ սէր եւ ամենակալ զաւրութիւն, Հայր
եւ Որդի եւ Հոգի Սուրբ։ 7  Երեք անձինք եւ մի բնութիւն եւ կամք. Արարիչն եւ
Բարերարն եւ Հաստիչն։ 8  Աստուած էր եւ է. էր անսկիզբն յիւրում փառսն, եւ
մշտնջենաւոր անվախճան առ խնամս արարածոց։ 9  Եւ ճշմարտութիւնն էր եւ է. էր յիւրում
անփոփոխմանն, եւ է հաստատութիւն արարածոց։ 10  Անվրէպ ամենաշահ գիտութիւնն էր, եւ
է յիւրում անբաւութեանն եւ առ լուսաւորութիւն արարածոց։ 11  Անհաս իմաստութեանն
իրաւունք էր, եւ է յիւրում անճառելի նախախնամութեանն յարարածս ամենայն։ 12
Կենդանարար ամենագիւտ ամենաշահ խրատիւք յանփոփոխ հաւատարմութեան իւրոյ էութեանն
էր, եւ է յաւէժ փրկական շնորհաւքն յազգս մարդկան առ մերձաւորութիւն հաղորդութեան
կենդանական սիրովն։ 13  Ամենակարող զաւրութիւնն էր յիւրում գոյութեանն, եւ է առ ի
զաւրացուցանել զանզաւրս ի մարտս հոգեւոր պատերազմիս յերեւելիս եւ աներեւոյթս
լիեալ։ 14  Կենդանի երանութիւն սիրոյն Աստուծոյ էր, եւ է բորբոքմամբ բարեաց ի
խնամել եւ ի պահել զարդարս. եւ ի զղջումն ածել զմեղաւորս։ 15  Լուսաւորեալ եւ
փառաւորեալ սրբութիւնքն էր, եւ է ի պայծառացուցանել ի փառաւորել ի նորոգել
զարարածս բազմանշոյլ շնորհաւք եւ լուսաւոր աւազանաւն։ 16  Գթութեանցն խնամքն էր,
եւ է անպատում բարերարութեամբ առ խնամածութիւն արարածոց երեւելի եւ աներեւոյթ. զի
հասցեն ի նաւահանգիստն բարեաց, աւետեացն խոստացելոց երկնաւոր կոչմանն, որ լին է
կենդանի երանութեամբ ի կեանս։ 17  Ողորմութեան շնորհքն էր, եւ է իւր անպատում
բարութեամբք եւ ամենառատ պարգեւաւք ի տալ եւ ի ցուցանել զարդիւնս մարդասիրութեանն
եւ զկոչումն ընծայութեան յորդէգրութեանն շնորհս։ 18  Երկայնամիտ եւ ներող էր, եւ է
քաղցրութեամբ եւ բարերար կամաւք անյիշաչար երեւեալ, եւ ոչ աստէն զամենեսեան պատժէ.
զի դարձեալ ի մեղաց` կեցցեն։ 19  Ամենասուրբ Երրորդութեանն բարերարութիւնքն
դարմանաւք իւրովք էր եւ առ արարածս իւր, եւ է յանպակաս լիութեան, որ ոչ պակասի, ոչ
կշռի եւ ոչ պարփակի երեւելեաւք եւ աներեւութիւք առ ողոքանս եւ խոշտանկանս ըստ
հնարագէտ մատակարարութեանն։ 20  Զի զշահաւորն եւ զաւգտակարն ստասցին արարածք իւր.
եւ զեկամուտն ի բանաւորս եւ ի մտաւորս ածցէ ի լաւագոյնս ամենիմաստ էութեանն իւրոյ
եւ ի ժառանգութիւն կենացն, քաջաւէտք առաքինութեամբք պսակեալ յարքայութեանն երկնից։
21  Այսպիսի յուսով հաւանել եւ հնազանդել` որոց աշակերտ եղեւ աստուածային
վարդապետութեանն, որ բարին է եւ հաճոյն եւ կատարեալն. զի մշտնջենաւոր եւ անեղծ
կենացն հասցէ, որ էն եւ է եւ կայ յանբաւութեանն իւրում. եւ բարւոք բարերարութեամբն
իւրով խնամէ զարարածս ամենայն. որ աննուազն է եւ անբաւ եւ անսահման. որ ի վեր է
քան զարարածս ամենայն անքննին մեծութեամբք եւ փառաւք. որ կենաց եւ փառաց եւ լուսոյ
է տուող ամենաշահ կենարար երանութեամբքն։ 22  Ինքն յինքենէ բաւական առ ամենեսեան.
որ արդարացուցանէ եւ լուսաւորէ եւ փառաւոր առնէ։ 23  Որ է Հայր միածնի Որդւոյ եւ
բղխումն Հոգւոյն Սրբոյ։ 24  Եւ նոցա բարերար կամաւքն եւ ամենաշահ սիրովն
ժառանգաւորս առնէ զմարդիկ անմարմնոցն դասուց եւ արքայութեանն երկնից եւ անսպառ
բարեացն։ 25  Իսկ պատիր խաբէութիւն ստութեանն բանսարկութեան, ուստի կորուստ ոչ էր
ի սկզբանն` մինչ ոչ էր մոլորութեանն յառաջագայիլ եւ վրիպեցուցանել ի չարն։ 26  Եւ
այժմ ոչ զաւրէ ատելեացն զչար, որ լսէ աւետաւոր քարոզութեանն եւ հաւատայ, եւ
վերստին ծնանի ի ջրոյ եւ ի Հոգւոյ, եւ այլ ոչ եւս դառնայ յապականութիւն եւ
յապաշխարելոյ պէտս։ 27  Մահ ոչ էր, մինչ մեղք ոչ էին. եւ այժմ լուծեալ է լուսաւոր
Քրիստոսի յարութեամբն, եւ անարգի ի սրբոցն Աստուծոյ։ 28  Ամենապատիր խաբէութիւն եւ
խորամանկ կեղծաւորութիւն եւ ամբարտաւանութիւն ոչ էր նախկին, մինչ ոչ էր բանսարկեալ
սատանայի. եւ այժմ տկար է եւ ոչ է յերեւել ճշմարտութեանս։ 29  Անհաւատութիւն եւ
ցանկութիւն չարեաց ոչ էր ի սկզբանն, մինչ ոչ էր հակառակասէր աստուածամարտն ի վայր
կործանեալ. եւ այժմ ոչ է յերեւել հաւատոցն եւ աւրինացն ընդրութեան եւ
աստուածսիրութեանն ցուցումն։ 30  Անհնազանդութիւն եւ ստահակութիւն ոչ էր նախ, մինչ
ոչ էր անհաւանեալ Աստուծոյ սատանայ եւ մարդն. եւ այժմ ոչ է ի հնազանդել Քրիստոսի
մերովս, եւ ուղղել զմեզ ի նոյնս։ 31  Խաբէութիւն եւ նենգութիւն ոչ էր նախ, մինչ ոչ
էր խորամանգեալ չարն. եւ այժմ ոչ է ի Քրիստոսի ճշմարտեալ։ 32  Նախանձ եւ քէն ոչ
էր, մինչ ոչ էր մախացեալ չարն եւ ի քէնս մտեալ. եւ այժմ ոչ է ըստ Քրիստոսի քաղցր
եւ աննախանձ կամացն ի մեզ շնորհացն։ 33  Ատելութիւն եւ բարկութիւն ոչ էր, մինչ ոչ
էր ի չարէն եւ ի մէնջ լիեալ. եւ այժմ ոչ է ըստ բազում սիրոյն հեզոյն եւ մարդասիրի
փրկչին։ 34  Ամբարտաւանութիւն եւ անձնասիրութիւն ոչ էր, յորժամ ոչ էր հպարտացեալ
չարն եւ պարտաւորեալ զմեզ. եւ այժմ ոչ է յերեւել խոնարհին եւ զմեզ սիրողին,
յասելն, Ուսարուք յինէն, զի հեզ եմ եւ խոնարհ սրտիւ. եւ գտջիք հանգիստ ։ 35
Ցասումն եւ թշնամանք ոչ էր նախ. եւ այժմ ոչ է, յորժամ գութք ողորմութեան շարժի ի
խնամս։ 36  Անյագութիւն որովայնամոլութեան եւ ագահութեան ոչ էր. եւ այժմ ոչ է
պարկեշտից սրբոց եւ արհամարհողաց զերկրաւորս։ 37  Անժոյժ աղտեղութիւնք ոչ էին,
մինչ ոչ էր մաքրութեանն լուծեալ. իսկ յորժամ ծագեցին սրբութիւնք սրբութեանց
աստուածային շնորհացն, լուծաւ գարշութիւն ախտի։ 38  Եւ ամենայն մեղք եւ անխնայ
չարութիւնք երեւելիք եւ աներեւոյթք ոչ էին գործակցաւն իւրեանց սատանայիւ ի սկզբանց
անտի. այսոքիկ յետոյ ի ներքս մտին ի հակառակորդէն` որ ի նոցայն զմեզ ընկեաց. եւ
այժմ ոչ է յորժամ կենարար գառնն նուիրեցաւ պատարագ ի վերայ խաչին վասն քաւութեան
մեղաց եւ հաշտութեան Հաւր ընդ արարածս. եւ վերստին ծննդեամբ աւազանին եւ փրկական
խորհրդովն, որ կենագործեաց զհաւատացեալսս ի Սուրբ Երրորդութիւնն։ 39  Եւ
զամբարիշտս, զհպարտս եւ զամբարտաւանս կործանեաց, եւ բարձրացոյց զխոնարհս
առհաւատչեայ յուսովն։ 40  Եւ լուծաւ եկամուտ մեղքն, եւ այն` որ զիշխանութիւն
մահուն ունէր, այսինքն է սատանայ։ 41  Զի կեցուսցէ զմբռնեալսն ի նմանէ ի նորա
կամսն` երեւելի շնորհաւք եւ մարդասիրութեամբն իւրով։ 42  Յորոց բազումք երեւեցան
ընդիրք ի սկզբանէ վկայք կենսաբեր գալստեանն, որ նորոգելոցն է ի յԱբելէ արդարոյ. զի
զանուն արդար յանարատ վարուցն ստացաւ։ 43  Որպէս Ենովս յուսովն, եւ Ենովք հաճոյից
Աստուծոյ եւ փոխելովն, եւ Նոյ կատարեալ արդարութեամբն եւ Աբրահամ հաւատովն, եւ
Իսահակ աւետեացն Որդւոյն Աստուծոյ, եւ Իսրայէլ տեսող մարտի առաքինութեանն, եւ
Յովսէփ պարկեշտութեամբն, եւ Մովսէս աւրէնսդրութեամբն, եւ Դաւիթ ուղիղ եւ հեզ
թագաւորութեամբն։ 44  Նա եւ ամենայն սուրբ մարգարէքն եւ մակաբայեցիքն եւ երեք
մանկունքն ի հնոցին մինչեւ ցՅովհաննէս` որ ճրագն էր արեգականն արդարութեան, որ
լուսաւորէ զամենայն մարդ եկեալ յաշխարհ լուսով աստուածգիտութեամբ եւ իմաստութեամբ
եւ արդարութեամբ` Քրիստոս փրկիչն, որ եկն յաշխարհ փրկել զմեղաւորս, եւ լուսաւորեաց
զհաւատացելոց զսիրտս բարերար կամաւք Արարչին մերոյ, պտղաբեր լինել ըստ արդարութեան
աւրինացն եւ իրաւանցն եւ հաճոյից տէրութեանն ամենակալի։ 45  Եւ արքայութեանն
յուսովն անարատ վարուք ընթանալ ի կէտ վերին կոչմանն. եւ լիցուք կատարեալք, որպէս
եւ Հայրն մեր երկնաւոր կատարեալ է ։ 46  Որ խնամաւք բարերարութեանն իւրոյ լնու
զամենայն արարածս, եւ յորդորէ զամենայն միտս ի գործակցութիւն բարերար կամացն։ 47
Որ յերկնից յերկիր խաւսէր զբարերարութիւն` զդարձ ապաշխարութեան մեղաւորաց.
խոստովանելով զյանցանսն, եւ զղջանալով վասն որոց գործեցին, եւ պտուղս արժանի
ապաշխարութեան առնել. որ զզաւրս հրեշտակացն ուրախացուցանէ ըստ բանին Տեառն ։ 48
Զի եթէ վասն միոյ մեղաւորի որ դառնայ յապաշխարութիւն, ուրախութիւն է հրեշտակաց ի
յերկինս, զի՞նչ պարտ է վասն արդարոցն ասել, առաքելոց եւ մարգարէից եւ մարտիրոսաց
եւ վարդապետաց եւ ճգնաւոր կուսանաց եւ պարկեշտ ամուսնացելոց. որ ոչ ունին զաղտեղի
շարժմունս եւ զվնասակարս ոգւոց, եւ զամբարտաւանութիւն եւ զբարկութիւն, զատելութիւն
եւ զնախանձ եւ զորովայնամոլութիւն. եւ մշակել ի ջանս բարեպաշտութեան եւ խլել ի
միջոյ զչար սովորութիւնն յորդորմամբ սուրբ սիրովն որ սիրեացն զմեզ։ 49  Զի
սատանայութիւն ոչ էր, մինչ ոչ էր հակառակեալ չարն բարւոյն։ 50  Զի յետ վեց աւուր`
մինչ ոչ էր ստացեալ զամբարշտութեան զմիտս, վկայի ի Տեառնէ` թէ զամենայն զոր արար
Աստուած, բարի են յոյժ. զի թէ ի բնէ չար էր, ոչ զբարւոյ վկայէր Աստուածն ամենակալ։
51  Եւ յԱւետարանսն ի Տեառնէ առ աշակերտսն ասի. Ո՞չ ես ընտրեցի զձեզ երկոտասանս.
եւ մինդ ի ձէնջ սատանայ է ։ 52  Զի ոչ զրպարտեաց զնա արդար դատաւորն նախ, մինչեւ
եղեւ երեւոյթ չարին եւ չար կամաց շարժեալ ի չար անդր. եւ ապա զսատանայ անուն առնու
եւ քակի ի սուրբ պաշտամանէն, եւ ի կենդանարար սիրոյն որոշի, եւ անյոյս լիեալ` ի
մահ զինքն ձգէ, որպէս դեւքն ի ծովակն խոզիւքն, որք ասէին Զի՞ կայ մեր եւ քո, Որդի
Աստուծոյ. յառաջ քան զժամանակն եկիր կորուսանել զմեզ, սուրբդ Աստուծոյ ։ 53  Գիտեն
եւ նոքա զժամանակս դատաստանին իւրեանց եւ մեր, եւ ըստ արժանեաց զհատուցումնն
անաւրինաց եւ անհնազանդից, անսրբոց եւ պղծոց։ 54  Զի սատանայ ոչ էր, մինչ ոչ էր
ամբարշտեալ. եւ այժմ անզաւր է ըստ ասելոյն Տեառն` թէ Իշխան աշխարհիս այսորիկ
դատապարտեալ է, եւ ընկեսցի արտաքս ։ 55  Զի խաւար ոչ էր եւ ոչ է. զի ստուէր է
տարերց եւ ոչ բնութիւն ինչ։ 56  Զի ածուղ սեաւ է քան զստուէր եւ որ այլ ինչ
սեւութիւնք իցեն. եւ ի ծագել արեգական եւ լուսաւորաց նոյնպէս կան սեւութիւնքն։ 57
Բայց ստուեր որ է խաւար, ի գալ լուսոյն լուծանի եւ ոչ եւս կայ ընդդէմ։ 58  Եւ մահ
ոչ էր, մինչ ոչ էր պարտական լիեալ մեղաւք. եւ այժմ ոչ է ի յայտնել կենաց եւ
յարութեանն որ ի մեռելոց. եւ երկոքին հրաժեշտ առին մահ եւ խաւար ի ծագել լուսոյ եւ
ի գալ կենացն։ 59  Եւ այս ամենայն յաւրինուածք իրաց եւ աւրինաց ի Տեառնէ են։ 60
Եւ յաղագս այսորիկ որ քաջքն եւ պիտանիքն իցեն, պսակին ըստ լաւութեան
առաքինութեանն, եւ թագ ի գլուխ մտցեն ի հանգիստն լուսոյ եւ կենացն յաւիտենից։ 61
Եւ որ վատքն իցեն եւ ծոյլք արհամարհոտք Աստուծոյ պատուիրանին, ընկալցին
զպատուհասիցն պատիժս յանշէջ հուր գեհենին` որ կազմեցաւ նոցա։ 62  Զի առանց
եպերանաց է արդար դատաւորին իրաւունք, որ առաջի ճշմարտութեանն փակեալ կան երկոքին
կողմանքն լաւացն եւ վատթարացն, որ փառացն է յոյս` եւ որ թշուառութեանն եւ
տանջանացն ակնկալութիւն։ 63  Եւ երկաքանչիւրովքն խրատէ. բարեաւն յորդորէ եւ ահիւն
զկծեցուցանէ, զի մի՛ ոք զրկեսցի յաւիտեանցն խոստացելոց։ 64  Զի զերկոսին կողմանսն
սիրովն խնամէ. զքաջսն` զի մի՛ յերկուասցին ի յուսոյն կենաց, եւ զվատսն` զի ահիւ
Տեառն ժամանեսցեն ապաշխարութեամբ յանկարաւտ լիութիւն շնորհացն ընդ այնոսիկ` որ
պարծանաւք ի փառսն վայելեն։ 65  Զի երեւեսցին շնորհքն Տեառն ի վերայ սիրողացն, որք
ծառայեցին Տեառն ահիւ եւ սիրով. զի ընկալեալք ի Տեառնէ ընդ մեծարեալսն եւ ընդ
փառաւորեալսն, որդէգրութեանն արժանաւորեալք, յանսպառ բարիսն Քրիստոսի վայելեսցեն
ընդ ամենայն սուրբս։ 66  Զի ամենակալ Ամենասուրբ Երրորդութեանն բարերարութիւնն
խնամէ զարարածս ամենագիւտ սիրովն իւրով եւ ամենաշահ երախտեաւքն իւրովք եւ անփոփոխ
ճշմարտութեամբն` որ յերեւելիս եւ որ յաներեւոյթս ուղղէ, եւ ոչ թողու քայքայել որ ի
մեզ բարին մատակարարի ի մշտնջենաւորսն։ 67  Զի անեղծ է եւ անապական. ոչ ինքն
փոփոխի, այլ զայլսն փոփոխէ ի լաւսն. եւ զկենդանութիւն ստեղծուածոց զարմանալի
յաւրինուածովք իւրովք` եւ զչգոյն ի գոյ երեւելի ածէ, եւ զանարգսն առնէ պատուականս
իւրովք յարգանաւք եւ հանդիսիւք լաւութեամբն ի գործ անդր. եւ զանյարմարսն յարմարէ
պէսպէս յաւրինուածովք ի բարիսն. եւ զվրիպեալսն յերկմտութիւն` փոխէ ի
հաւատարմութիւն իւր. եւ զստութիւն եւ զերդմնահարութիւն զմենքենայս չարին ածէ ի
ստուգութիւն։ 68  Ատեան կազմեաց աստուածային խրատուց Սուրբ Գրովք ի լուսաւորութիւն
ամենայն անձին. հնարագիտութեամբ կենդանարար եւ կատարեալ իմաստիւք բարւոյ մասինն
հաղորդել։ 69  Եւ զեկամուտ քաղն չար կամացն եւ չար խորհրդոցն եւ չար գործոյն խլել
խոստովանութեամբ։ 70  Եւ զխոպանացեալ միտսն ի ծուլութիւն եւ յարհամարհանս` ուղղել
եւ ի գործ ածել բարւոյ եւ զգուշանալ եւ զգաստանալ։ 71  Եւ զկամակորութիւն մտացն եւ
մարմնոցն ածել ի հնազանդութիւն հոգեւոր կարգաց եւ կրաւնից. խլել եւ ի միջոյ ի բաց
բառնալ զչար սովորութիւն ահիւ եւ սիրով։ 72  Եւ զամենայն շարժմունսն
յաստուածայինսն բերելով, եւ ի շահ եղբարց մեծաւ ճգամբք եւ վաստակաւք մշակել
յառաքինութիւնս. եւ ցուցանել զհանդէս մտերմութեան ի կանուխս եւ անագանս, որպէս զի
երեւեսցի պտուղ բարի։ 73  Որպէս լոյս ոչ փոխի ի խաւար` այլ զխաւարն լուսաւորէ, եւ
ոչ կեանք ի մահ` այլ զմահացեալսն կենագործէ ի Տէր, այսպէս զանարգսն թողուլ եւ
զլաւն մեծարել շնորհաւք ամենակալին, երեւեալք որպէս լուսաւորք յաշխարհի` զբանն
կենաց ունելով յանձինս եւ յառաջնորդութիւն բազմաց` եւ կեալ անբիծ։ 74  Ի հանդէս
բարեպաշտութեանն ցուցանել զայս եւս ժամանակս ըստ արդարութեան կարգացն, անարատ
սուրբ եւ ճշմարիտ վարս ստացեալ գործակցութեամբ բարերար կամաւք Արարչին։ 75  Մտերիմ
եւ քաջասիրտ հաւատով զանարժան իրս հալածել եւ արժանաւոր աւգտիւք զշահսն ժողովել,
ուստի անուն քաջութեան եւ պարծանաց յերկրի թողուլ. եւ յերկինս ամբարէ
զյաւիտենականն` ուր փառք եւ անսպառ բարիքն պատրաստեալ կան յուսացելոցն։ 76  Որք
զաստիսս արհամարհեցին, կենդանարար սիրովն եւ անճառ երանութեամբքն յուսով որ ի Տէր`
եւ վայելուչ ազատութեամբն թագաւորեալք ի փառս բարձրելոյն, եւ առ բեկումն թշնամւոյն
եւ ի բարձրանալ ընդրելոցն։ 77  Որք հաւատով պարտեցին աստէն զհանապազորդ թշնամին,
եւ անդ զուարճացեալ բերկրին անանց ուրախութեամբքն եւ անճառ բարութեամբք որ են ի
Հայր եւ յՈրդին եւ ի Հոգին Սուրբ։ 78  Ուստի մերժեալ են տրտմականք ամենայն, եւ
բղխեալ են պէսպէս բարիքն` որ կան եւ մնան ի վայելումն կենացն անվախճանից ամենայն
սրբոց Աստուծոյ ըստ երանութեան սիրոյն սրբոյ, ի կոչումն հրաւիրանաց ուրախութեան
հարսանեացն։ 79  Որք ըստ կամաց երկնաւոր Հաւրն պատրաստեցին զանձինս, որք եւ պսակին
լուսաւոր պսակաւք ի գովեստ փառացն Աստուծոյ յանվախճան խնդութիւնսն։ 80  Աստ առեալ
զառհաւատչեայ յուսոյն կենաց, եւ անդ կարգեալք ընդ երախտաւորսն ի ժառանգութիւն
արքայութեանն երկնից։ 81  Աստ ազատեալք յամաւթոյ անարգանաց, եւ անդ ի վշտաց
սպառնալեաց արդար դատաստանին ի պատուհասիցն տուժից եւ տուգանաց դառն տանջանացն։ 82
Եւ գգուեալ արդար անուամբ սուրբ եւ ճշմարիտ պարգեւաւքն մեծացեալ, եւ յարգանաւք եւ
պատուով փառաւորեալ պարծանաւքն, եւ այնպէս զերծեալք ի սպառնալեաց գեհենին եւ
տանջանացն. հաւատացեալ ի բանն` որ ի վերայ ամբարշտաց եւ մեղաւորաց ասացաւ ի
Տեառնէ. Երթայք, ասէ, անիծեալք յանշէջ հուրն յաւիտենից, ուր լալ աչաց է եւ կրճել
ատամանց. որ պատրաստեալ է սատանայի եւ արբանեկացն նորա ։ 83  Եւ առ հաւատարիմսն
ասէ. Եկա՛յք, աւրհնեալք Հա՛ւր իմոյ, յարքայութիւնս, որով ի սակաւուդ հաւատարիմ
եղէք, ի վերայ բազմին կացուցից զձեզ. մտէ՛ք յուրախութիւն Տեառն ` ի մշտնջենաւոր
կեանսն ընդ սուրբ հրեշտակս առ Թագաւորն փառաց, որ ասացն. Ուր եսն եմ, անդ եւ
պաշտաւնեայն իմ եղիցի ։ 84  Որ կենդանի ուրախութեամբն ուրախ առնէ զսիրելիս իւր ըստ
իւրաքանչիւր վաստակոց։ 85 Զի իւրեանց ճգամբք մեծացան ի Տեառնէ յանպատում յանքննին
յամենագիւտ սիրոյն ժառանգութին, յանմահ եւ յանհամեմատ յաննման եւ յանկշիռ լուսոյն
ժառանգութիւն. զարթուցեալք յերկրաւոր իրաց եւ ի զբաւսանաց մարմնաւորաց. զմտաւ ածել
զհնարս զամենագիւտս զգուշութեամբ եւ զգաստութեամբ, որ ի յերկրի. զտիւ եւ զգիշեր
անհատ խնդրովք ընդ Տեառն զարմանալի լուսաւոր գեղն պշնուլ ջերմեռանդն սիրով եւ
յիշատակաւք խոստացեալ որդէգրութեանն. անձկաւ ի նորա բարիսն փափաքել, եւ գրաւել եւս
ընդ իւր զկամս շարժմանց մարմնոյն։ 86  Հիւթ առեալ ի Տեառն սուրբ աւգնականութենէն`
զի անարատ կայցեն. արտաքոյ լինել քան զամենայն ծուփս մարմնաւորս, եւ ներքոյ
վարագուրին մնալ սուրբ եւ անարատ ի հոգեւոր աւրինացն պահպանութիւն, ամրացեալ եւ
զգուշացեալ ի կամս Տեառն։ 87  Եւ սուրբ զգաստութեամբ զարթուցեալ ի վերին կոչմանն
աւետիս, առնուլ զգրաւական սիրոյն զմխիթարութիւն անարգել սուրբ շարժմամբք։ 88  Եւ
բորբոքմամբ սիրոյն յորդեալք ի կեանս անուշակս կենդանարար բանին, հաղորդութեամբ
սուրբ խորհրդոյն, յիշատակաւք անճառիցն, նայել ընդ գեղ խոստացելոց աւետեացն։ 89
Որպէս զմեղուացն է իմանալ. որ ի ծաղկանցն զկարեւորսն ի մեղուոցն բերեն, եւ նոքաւք
գործեն զքաղցրութիւն զանուշացուցիչ ամենայն դաժան եւ դառն ճաշակաց։ 90  Այսպէս եւ
ի կենարար խրատսն ժրացեալք, եւ յայնցանէ ընկալեալք զաւգտակարսն իմաստութեամբ,
առաջնորդեալ յամենայն բարեգործութիւնս առ ի պատրաստութիւն հաւատոց եւ ճշմարիտ
սուրբ վարուց. քաղցր յուսովն ընթանալ զանմոլար ճանապարհն` որ տանի ի կեանսն
յաւիտենից, եւ հասանել յաւթեւանս կենացն ի դուռն փրկութեան։ 91  Մեծաւ ցանկութեամբ
եւ սաստիկ ծարաւով ճաշակել զանուշակս քաղցրութեանն զԲարերարին զխնամսն, եւ ի նոսին
վայելել միշտ զանճառսն մտաւոր իմաստութեամբն ի Քրիստոս, սուրբ խանդաղատանաւք ի
նորոգութիւն մերձեցեալ։ 92  Ընկալեալ զառհաւատչեայ կեանսն, եւ ի նոսին կալ մնալ
անկարաւտ յերանութիւնսն անսպառ միշտ յանճառսն եւ յանբաւսն լիեալ. անձանձրոյթ
զուարթութեամբ յափշութենէ աշխարհիս զբաւսանաց, որ շարժէ զմիտսն ի մոլարսն, եւ
զմարմինսն ի հարուածս ցանկութեան. որ ամաւթոյ եւ անարգանաց արժանի է ի պատիժս։ 93
Այլ պարտ է ի յերկրի ուշ ունել եւ զվերինսն խորհել պատրաստութեամբ հաճոյիցն
Աստուծոյ։ 94  Ի վեր ունել զմիտսն առ այն` որ ի վեր քան զվերինս եւ զներքինս է. որ
պատճառք է մեր կենացս եւ փրկութեան. որ գործակիցս արար զմեզ իւր բարերար կամացն առ
ի գիւտ կորուսելոցն եւ առ ի պահպանութիւն լաւացն։ 95  Եւ առաջնորդել ի բարիսն, եւ
մերձաւորս առնել զհեռաւորս, եւ ընդանեցուցանել զաւտարս. խնամաւք մարդասիրութեամբ
հովուել ամենեցուն ի փրկութիւն եւ ի կեանս հեռաւորաց եւ մերձաւորաց։ 96  Պատրաստ
ունել զկամսն առ ի սպասաւորութիւն եղբարց առ ամենայն պէտս բարւոյ։ 97  Մերկանալ
զցանկութիւնս չարին եւ զամենայն վնասակար խարդախութիւնս։ 98  Սուրբ սրտիւ եւ անբիծ
վարուք եւ ուղիղ հաւատով ըստ ամենայնի յառաջանալ ի Տէր, եւ սիրել զնա ի բոլոր
սրտէ, եւ անքակ կալ ի ծառայութիւն նորա սուրբ. եւ ի նորա քարոզութենէն լուսաւորել
զամենայն զգայարանս, որպէս երկիր յարեգական ճառագայթից։ 99  Սոյնպէս եւ յիշատակք
նորա փակեալ եւ ամրացեալ ի խնամակալ սիրոյն եւ նորա ուսմանն կցորդ լինել սրբոց ի
լաւ անդր յորդորելով։ 100  Աւգնական ունելով միշտ զշնորհս Բարերարին. եւ յամենայնի
գոհանալով աւրհնել միշտ զամենակալն եւ զտուողն բարեաց Աստուած, եւ փառս տալ` որ
արժանի արար գործակից լինել իւրոյ բարերար կամացն։ 101  Եւ մեք ցուցցուք ի
նեղութեան եւ յանդորրու զհանդէս մտերմութեան մերոյ առ Տէրն. եւ նա աննուազ զիւր
շնորհսն պարգեւէ. զի ամենեցուն կամի զկեալ եւ ժառանգաւոր լինել անանց փառացն եւ
մեծութեանն որ ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր։ 102  Եւ մեք որ նովաւ եղեաք փրկեալք
իւրաքանչիւր վաստակաւք եւ առաքինութեամբ եւ սրբեալք ի չար ցանկութեանց, եւ առիթ
լիեալ բազմաց փրկութեան, եւ ճշմարտեալ վարուք փոխել յերկրէ յերկնաւոր հանգիստն
յանուշակ յարքայութիւնն, միշտ ընդ Քրիստոսի լիեալ եւ ի նորա երանելի բարութիւնսն
վայելել։ 103  Եւ որպէս անդամաւք կանգնի հասակ, այսպէս բարի գործովք կանգնին
հաւատք, եւ հաւատով ստուգի յոյս, եւ յուսովն հանդէսք։ 104  Եւ այնպէս յորդորել
յաստուածային սէրն, ընդունել զշնորհս Հոգւոյն Սրբոյ եւ ի վերագոյնս լիեալ
երկնայնոցն, անմահից կենացն լիեալ ժառանգորդ. ի բնակարանս սրբոցն ի կենարար սէրն
ծաղկեալ գեղեցկագոյն փառաւք յանճառելիսն ի մշտնջենաւորսն` փառաւորել միշտ
զԱմենասուրբ զԵրրորդութիւնն յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

Է ԵՐԱՆԵԼՒՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ՎԱՍՆ ՅԱՒՐԻՆՈՒԱԾՈՑ ԱՐԱՐԱԾՈՑ 1
Յորժամ բազմացաւ իմաստութիւն յաճումն չափոց հասակի արարածոց, եւ եհաս տղայութիւնն
յայր կատարեալ, զի բաւականասցի լսել բանիցն ճշմարտութեան, որ պիտոյ եղեւ
քարոզութեան մարգարէիցն զանմոլար գիտութիւնն սփռել ի լսելիս մարդկան. զի հաւատով
ընկալցին զանմոլար իմաստութեանն զխրատսն, եւ գիտութեան Արարչին եւ հաճոյիցն տեղեակ
լիցին, ի ձեռն ճշմարիտ հոգեւոր աւրինացն եւ պահպանութեամբ պատուիրանացն անվնաս կալ
առ դժնդակ վարս, եւ հանդիսանալ ի բարի վարս եւ պատճառ աւգտից լինել հեռաւորաց եւ
մերձաւորաց ի փրկութիւն։ 2  Եւ այս ամենայն յանհաս իմաստութենէ Արարչին մատակարարի
յարարածս ամենայն. որ լուսաւոր ճառագայթիւքն զիմանալիսն լուսաւորէ. զի նորոգեսցէ
զզգայարանս հոգեւոր խրատուն. զի անկորուստ պահպանեսցի աստուածային կամացն
հաճոյութիւն։ 3  Եւ արդարակշիռ իրաւամբք յառաջանալ ի հանդէսն բարեաց. վկայ լինել
արդարութեան եւ ճշմարտութեան աւանդիցն։ 4  Եւ այս ամենայն ի շինութիւն հոգեւոր
մասինն ժառանգաւորաց արքայութեանն երկնից, եւ կարգաց աշխարհիս երեւելեաց եւ
աներեւութից. եւ տեղեակ լիեալ ամենայն լաւութեան կարգաց, եւ բնութեան արարածոց
հասու լինել։ 5  Զի կարգեաց Աստուած զաշխարհս որպէս դպրոց. զի ուսցին արարածք
զխնամս Արարչին յառնելն եւ ի կազմելն, եւ միշտ նախախնամութեամբ նորա դարմանեալք որ
երեւին եւ որ ոչն երեւին։ 6  Զի յոչընչէ անտի սկիզբն արար միովն` եւ ած մինչ ի
հազարս եւ ի բիւրս զիւրաքանչիւրսն. զի լաւութեան հանդիսիւք առաքինասցեն։ 7  Եւ ի
գլուխ ելեալ ամենայն վարքն առաքինութեան, ի վախճանի աշխարհիս պարգեւէ զանմահութեան
զպարգեւսն յանփոփոխելի եւ յանհամեմատ յաստուածեղէն մշտնջենաւոր արքայութեանն
երկնից ի Քրիստոս։ 8  Զի նախ ի սկզբան զմտացն խնդրէ զուղղութիւնն աւրինադիր բանն.
եւ ապա ի մշակութիւն կացուցանէ առնել զաւգտակարսն, եւ ի բաց կալ ի վնասուց։ 9  Նա
եւ զքննութիւն արարածոց յաւրինեաց որպէս զգիր դպրութեան եւ եդ անուանս, զի
անուանքն զընտրութիւնն տայցեն զգրոյն ի միմեանց զորոշումն. եւ գիրն զբարս անուանն
կարդասցէ։ 10  Զի երկուս երկուս յաւրինեաց, զի մին միւսոյն քարոզիչ իցէ. եւ
բնութեանցն երկուց` երկու անուանք պիտոյանան, որ որոշեն զնոսա ի միմեանց. եւ
անուանցն` բնութիւնքն պիտոյ են, որ կային ունէին զանուանսն. զի Էր, ասէ, աներեւոյթ
եւ անպատրաստ երկիր ամենայնիւ ։ 11  Եւ սկիզբն արարեալ բանիւ յաւրինել զարարածս,
կոչեաց, ասէ, զլոյսն տիւ, որ յայտնիչ է արարածոց կազմածոց. զի զոր բանն
յաւրինեսցէ, լոյսն զյաւրինուածսն ցուցանիցէ. զի աներեւոյթն, եւ անկազմն ծածկեալ
ունէր որպէս խաւար զերկիր։ 12  Որպէս կոչեաց զլոյսն տիւ, սկիզբն արար կարգելոյ
պատմութեանն, զի ի թիւ անկցին։ 13  Եւ եթէ ոչ էր խաւար, լոյս ի՞ւ անուանէր տիւ, եւ
կամ խաւարն գիշեր։ 14  Դարձեալ քաղցր եւ դառն ասի` որ համահամ քմացն ճանաչի. եւ
յանուանէ որոշի քաղցրն եւ դառնն. եւ այս ի տեսչութենէ արարողին է հաստեալ։ 15  Եւ
լոյսն զմարդիկ յորդորէ յամենայն պէտս աւգտի. զի ամենայն գիւտք աշխարհիս` գործոց
կամ արուեստից ` իւր աշխատութեանն գինք իցեն աշխատութեամբ. եթէ դարբնութիւն, եթէ
մշակութիւն, եթէ ճանապարհորդութիւն եւ եթէ այլ ինչ պէսպէս արուեստք շահից, զոր ետ
Աստուած ի պատիւ անձնիշխան կամացն որպէս որդւոց ի խնամակալութիւն. եւ զգիշերն ետ ի
հանգիստ քնոյ` դարման աշխատութեան, զի տկարութիւնն զաւրասցի, եւ նորոգեալ
հանգստեամբն անդրէն ի տիւն դարձցի ի գործսն` որ աւգուտ եւ շահ ստանայ։ 16  Որպէս
քաղցրն եւ անուշն եւ դառն եւ կծուն ի պէտս բժշկաց տնաւրինին, եւ որ այլն եւս։ 17
Որպէս զհամեմոցն է գիտել առ զանազան խորտիկսն անուշել. զի սոքա յարգեսցին նոքաւք,
եւ նոքա սոքաւք։ 18  Այլ եւ անուանս ունին. զի որպէս հանգիստ եւ աշխատութիւն
կարաւտ են միմեանց, զի աշխատութեամբ շահիցն ի հանգստեանն վայելեսցէ, այսպէս է
իմանալ զամենայն խառնուածս արարածոց ի միասին։ 19  Որպէս ցուրտ եւ տաւթ, որ մինն
զովացուցանէ եւ միւսն ջեռուցանէ . երկաքանչիւրոցն պիտոյացեալ գեղեցիկ խառնուածովք
ըստ բարեաց արարողին` եւ ոչ ի պատիժս ինչ շարժեալ ի սահմանէն. զի Սահման եդ, ասէ,
որ ոչ անցանեն ։ 20  Զի մարդ հնարագէտ է ի խնամակալութենէ Արարչին առ ի պէտս իւրոյ
փրկութեանն եւ վայելելոյ ի բարութիւնսն անձնիշխան կամաւք։ 21  Զի որպէս որդի ի
հաւր խնամս վայելիցէ. եւ ոչ որպէս ծառայ ընդ հարկաւք, որպէս եւ այլ արարածք իցեն։
22  Դարձեալ աւդք` են որ ցամաքեցուցանեն, եւ են որ խոնաւեցուցանեն զերկիր եւ
զբոյսս. են որ յաւգուտ մատակարարին, եւ են որ ի վնաս, ըստ նախախնամութեանն
Աստուծոյ ի միմեանս խառնեալ. այլ եւ անուանս ունին։ 23  Սոյնպէս եւ առողջութիւն եւ
ցաւք. զի առողջութիւն ի գործ մշակութեան առաքինութեանն յորդորէ եւ յարուեստս
շահիցն. եւ ցաւք` բժշկաց կարաւտին Աստուծոյ եւ մարդկան։ 24  Այլ եւ համբերութեամբ
զթողութիւն սխալանացն գտցէ, եւ վարձս եւս, որպէս եւ Յովբ. եւ անուանս եւս ունին։
25  Սոյնպէս տրտմութիւն եւ խնդութիւն յորժամ ըստ իրաց աշխարհիս իցէ, մահ եւ
ապականութիւն գործէ. իսկ ըստ Աստուծոյ լիեալ, մխիթարութիւն ընձեռէ, եւ յուսով
զխնդութիւն ըստ խոստացեալ բարեացն. եւ անուանս ունին։ 26  Սոյնպէս լիութիւն եւ
կարաւտութիւն միմեամբք յարգին. զի լիութիւն կարաւտութեամբն վայելէ, եւ
կարաւտութիւնն զհանդէս ժուժկալութեանն ցուցանէ, եւ ժրութիւն մշակութեամբն
ամենարուեստ. եւ միաբանեալք աւգուտս ունին եւ անուանս ըստ երեւմանցն։ 27  Սոյնպէս
երկիւղ եւ անհոգութիւն. զի երկիւղ անհոգութեան ցանկայ, եւ անհոգութիւն երկեղի. որ
զգուշացուցանէ ի կամս Տեառն, եւ ոչ թողու յապիրատութիւն։ 28  Եւ ի միմեանս խառնեալ
ըստ պատուիրանին` զաւգտակարսն ի մեզ ամբարեն ըստ անուանն կոչման։ 29  Սոյնպէս
փառաւորութիւն եւ անարգութիւն միմեանց տեղի տալով` ի սահմանին կան մնան. ապա թէ
ելանեն ըստ չափսն, վնաս առնեն ի հոգեւորս եւ ի մարմնաւորս. որպէս եւ ամենեցուն
քաջայայտ է այս. եւ յանուանցն ծանիցուք զիրսն։ 30  Սոյնպէս եւ բարիք եւ պատիժք ոչ
են մի, եւ երկոքին պիտոյանան. մին յորդորէ ի բարի գործս, եւ միւսն զհամարձակեալն ի
մեղս արգելու. եւ խոշտանգանաւք լուծցեն զվարսն եւ դարձցին ի լաւն։ 31  Եւ
բարեգործք մի՛ մոռասցին զԲարերարն եւ զերանելի ժառանգութիւնսն եւ զաւետիսն
խոստացեալ, որ առաւելու ի բարիսն. եւ այնպէս զանուանսն առնուն։ 32  Եւ
ազատութիւնքն ազատ են ի մէջ մեղաց եւ փառաւորեալ յամենայնի. եւ նկուն մեղքն ի մէջ
արդարոց. զի ցանկացեալ արդարութեան, եւ յիշեսցեն զսպառնալիս մեղաւորացն, եւ
փութասցեն յապաշխարութիւն խոստովանութեան, եւ ապրեսցին ի բարկութենէն որ գալոցն է
ի վերայ անաւրինաց եւ անհնազանդից, անսրբոց եւ պղծոց. եւ լիեալ յարդարութեան`
կեցցեն։ 33  Իսկ արդարքն որ ունին զառհաւատչեայ ազատութիւնն որդէգրութեանն ի
ճշմարտութենէ անտի` յաւելցեն յարդարութիւնն, զի լիցին կատարեալ որպէս եւ Հայրն
երկնաւոր. եւ միմեամբք զանուն առին։ 34  Եւ տնանկութիւն կարաւտ է մեծութեան, որ
զեղու ի նոսա զլիութիւն. եւ մեծութիւն` կամաւոր տնանկութեան, որ ամբծութեամբ եւ
անարատութեամբ հասցէ անանց մեծութեանն։ 35  Այլ եւ արդարակորով մեծութեամբն ոչ
զրկի ի մշտնջենաւոր մեծութենէն. որ միմեամբք զանուանսն առին մեծութեան եւ
տնանկութեան։ 36  Եւ տկարութիւն եւ զաւրութիւն ձեռնտու լիեալ միմեանց` գովելոյ
արժանի են։ 37  Զի տկարութիւն զխոնարհութիւն եւ զքաղցրաբարութիւն ուսուցանէ, եւ
յուսով կալ առ իրաւունս արդար դատաւորին Քրիստոսի։ 38  Իսկ զաւրաւորքն ճշմարտեալք`
բերդ ամուր լիեալ տկարացն, եւ աւգնական եւ տուիչ բարեաց. որք ընդունելոց են
զանեղծութիւն եւ զանանց փառսն. որք միմեամբք զանուանսն առնուն եւ զհատուցումն
յարարչէն։ 39  Եւ յիմարութիւն եւ իմաստութիւն պիտոյ են յերկրաւոր վարս։ 40  Յիմարն
զհաւանութիւն եւ զհնազանդութիւն առ իմաստունն ունի, գիտել առ ի նմանէ զլաւսն. զի
իմաստութիւն զառաջնորդական միտս ստացեալ ունի, որ խրատէ եւ ուղղէ յարդարութիւն, որ
հաւանութեամբ մտցէ յարքայութիւնն. զի յիմարն Աստուծոյ իմաստնագոյն է քան
զիմաստունս աշխարհիս։ 41  Իսկ Աստուծոյ իմաստութիւնն նախ զի սուրբ է, եւ ապա
խաղաղարար. լի բարեաւք եւ արդար պտղովք. որ ի վերինսն տանի ի փառսն, եւ ոչ ըստ
աւձին խորամանկեալ եւ պատժեալ. այլ ըստ անուանցն ծանուցեալք յանմեղութիւն
իմաստիւք։ 42 Յաջողութիւն եւ տխմարութիւն առ միմեանս աւգուտս գործեն. միոյն շահս
*, եւ միւսոյն կատարումն պիտոյից յոր ինչ ցանկութիւնն է։ 43  Եւ երկոցունցն
հարկաւոր է հաւատարմութիւն ըստ գործոց արուեստին եւ վարձուցն` որ ի կամս
նախախնամողին լիցի, եւ որ զանուանսն առցէ։ 44  Եւ կեանքն կենդանի են յարդարութեան
կեցեալ. եւ մեռեալքն մեղաւք եւ տարակուսանաւք ի մահ, որոց տանջանքն մթերեալ կան։
45  Եւ կենդանիքն որ ի սէրն Աստուծոյ եւ ի սրբութեան եւ ի հաւատս ճշմարտութեան եւ
ի յոյսն հաստատեալ կան յառհաւատչեայ կեանսն` զնոցայն ոչ մահ, այլ կեանք ի գրոց
իմանալի է. եւ քուն, զոր Քրիստոս յարուցանէ բանիւ ի ձեռն հրեշտակապետացն փողոց։ 46
Որոց զբարիսն գործեալ են` փառք եւ անմահ կեանք, եւ որոց զչար արարեալ` տանջանք եւ
անմահ մահն որ յաւիտենից։ 47  Եւ այսր ամենայնի աշակերտ արար զմարդն, զի անձնիշխան
կամաւք խնդրէ զաւգտակարսն եւ որոշէ ի վնասակարացն, եւ ի հարկի կալ առաքինութեանցն`
յուսով որ ի Տէր։ 48  Զի առցեն զանուն եղբայրութեանն որ ի Քրիստոս, եւ վայելեսցեն
ի նորա բարիսն, եւ զերկոսին կողմանս յաւգուտս կազմեալ։ 49  Զի արդարակորովքն`
երանութեամբքն պսակին ըստ առաքինութեանն. որ պարծանաւք ըստ համբերութեան գովին ի
Տեառնէ, եւ անվիշտ ունին յազատութեանն զհամարձակութիւնն յիրաւանց արդարութեան. եւ
վայելեն ի բարութիւնսն ըստ արժանաւորութեանն, եւ երանութեամբք պսակին։ 50  Արար
Աստուած զերեւելի արարածս զգայականս դարմանիչ մարդկան կենաց։ 51  Որպէս երկինք
ամբովք եւ ցաւղովք եւ լուսաւորաւք խնամէ եւ հասուցանէ զպտուղս բուսոց եւ տնկոց։ 52
Որ եւ հողմոց պիտոյանան ըստ ժամանակի հովուց եւ ջերմութեանց. որ սնուցանէ եւ
անվնաս պահէ. եւ ջրով ոռոգանէ զերկիրս եւ արբուցանէ զմարդիկ եւ զանասունս, զգազանս
եւ զթռչունս եւ զամենայն զեռունս եւ զսողունս եւ որ ունին շունչ կենդանի։ 53  Եւ
եթէ դառնան մարդիկ ի ստահակութիւն կամակար մտաւք, նովին դարմանաւքն որով խնամէր`
տանջէ եւ խրատէ անբերութեամբ եւ բարկութեամբ զանդարձսն։ 54  Զի նոյն արարածք որ
դարմանիչք առնին ըստ իրաւանց վայելել ի բարութիւնս, յորժամ յղփանայ եւ ելանէ
արտաքս քան զսահմանն, աւրինադիրն յայնժամ զնոյն դայեակ զայրացուցանէ եւ նոքաւք
խրատէ. զի սովով եւ նուազութեամբ ամենայնիւ յողջախոհութիւն ածէ։ 55  Այլ եւ ցրտով
եւ ջերմաւ զտունկս եւ զբոյսս ապականէ, եւ զանձրեւս ի կարկուտ եւ ի ձիւն
դարձուցանէ, եւ զցաւղ եղեմամբ վնասակար, եւ զառողջութիւն ի ցաւս զանազանս, եւ
զխնդութիւն ի տրտմութիւն, եւ զփառս յանփառութիւն։ 56  Եւ ամենայն յաջողուած բարեաց
ի թշուառութիւն, եւ զաւգտակարսն ի վայելել բարեաց` ի դժնդակս եւ ի վշտագին
նեղութիւնս։ 57  Եւ զխաղաղութիւնն եւ զշինութիւնն որ պարսպեալ ունին
խնդամտութեամբ, ի խռովութիւն եւ ի տարակուսանս դարձուցանէ եւ յանհնարին չարիս.
խռովութիւնս ընտանեաց եւ աւտարաց, ծառայից եւ տերանց եւ ի պէսպէս չար համբաւս. զի
այսոքիւք դարձցին ի զղջումն։ 58  Ապա եթէ ի նոյն յամառեալ կայցեն ի չարիսն, եւ ոչ
դառնան խոստովանութեամբ յապաշխարութիւն, խրատէ մեծամեծ պատժաւք արդար դատաւորն։ 59
Որք պղծեն զսրբութիւնս անսուրբ վարուք, եւ արհամարհեն զաւրէնս եւ զիրաւունս
տնանկաց եւ զողորմութիւնս կարաւտելոց, եւ զճշմարտութիւնն անիրաւութեամբ ունին, եւ
անտես առնեն զարտասուս նեղելոց, եւ ձայնի զրկելոց ոչ լսեն, եւ որ այլ եւս իցեն
չարիք։ 60  Եւ յաղագս այսորիկ մատնէ արդար դատաւորն ի սով եւ ի սուր եւ ի
գերութիւն եւ ի կորուստ։ 61  Եւ որպէս ասաց Տէր ի ձեռն աւրինաց եւ մարգարէից
դառնալ յամբարշտութենէ եւ ոչ լուան, եւ աղաղակեցին առ Տէր եւ ոչ լուաւ ի նեղութեան
իւրեանց. որպէս ասացաւ ի Գրոց Սրբոց։ 62  Զի կամք անձնիշխանականք որ ոչ գոն
յիրաւունս արդարութեան եւ ի դարմանս աղքատաց եւ տնանկաց` պատժին։ 63  Բայց
բարերարն Աստուած ըստ բազում սիրոյն իւրոյ որ սիրեաց զմարդիկ, խրատելով խրատէ եւ ի
մահ ոչ մատնէ, եւ ոչ սատակէ եւ ոչ բառնայ զյիշատակս ստահակաց եւ անզգամաց։ 64  Այլ
զի ոչ գիտացին գոհանալ զպարգեւացն Աստուծոյ եւ հնազանդել աւրինաց նորա, մատնէ
զփառս նոցա եւ զյղփութիւն ի ձեռս թշուառութեան` ողբոց եւ արտասուաց արժանաւորս։ 65
Զի խրատեսցին եւ ճշմարտեալք սրբեսցին եւ մտցեն ընդ խնամաւք Բարերարին, գործել միշտ
զբարիս առաջի նորա. եւ ի բաց կացցեն ի դժնդակ եւ յանառակ վարուց, եւ մի՛
զերախտաւոր կարգս յապախտաւորս փոփոխեսցեն, եւ զժամանակն խաղաղութեան եւ
անդորրութեանն ի դառնութիւնն եւ ի հարուածս չարաչար ախտից։ 66  Եթէ փոխեն զդժնդակ
վարսն ի լաւութիւն, դառնայ եւ ժամանակն ի խաղաղութիւն. զի գործակից եմք տէրութեանն
խնամոց եւ համառաւտ դատաւորութեանն։ 67  Փառք եւ պատիւ եւ խաղաղութիւն գործողացն
զբարին, ասէ առաքեալն երանելի. եւ բարկութիւն եւ սրտմտութիւն եւ նեղութիւն, ասէ, ի
վերայ ամենայնի` որ գործ է զչար ։ 68  Արդ, բարեգործքն բարեկեցիկք են ի բարութեան
նորա, եւ ժառանգիչք դարմանոց նորա եւ խնամոց եւ աւետեացն որ ի Քրիստոս։ 69  Զի
յերկրի ի խնամս նորա վայելեն, եւ յուսով ըստ անսուտ խոստմանցն ժառանգեն զանսպառ
բարիսն ըստ արդարութեան։ 70  Իսկ անհնազանդքն եւ անառակքն գործակից են սպառնալեացն
Տեառն. որ փոխեն զքաղցր ժամանակ խնամոց նորա ի դառն հատուցումն տուժից եւ տուգանաց
եւ պէսպէս հարուածոց։ 71  Տես` որչափ իշխան է մարդն. զի եւ զԱստուած ի կամս իւր
ածէ յառնելն զբարին։ 72  Զի Ոչ կամիմ, ասէ Տէր մարգարէիւն, զմահ մեղաւորին. որպէս
զդառնալ նորա ի չար ճանապարհէն եւ կեալ ։ 73  Զի արդար դատաւոր է եւ ըստ արժանեացն
դատի, որ ինչ գործէ մարդ յաւուրս իւր` եթէ բարի եւ եթէ չար։ 74  Եւ իշխանութիւն է
մեզ փոխել զժամանակն` բարի գործով ի բարիս։ 75  Եւ դարձեալ ի չար, եթէ մեղսասէրք
լիցուք։ 76  Զի մեզ է զխոշտանգանսն ի գգուանս դարձուցանել. եւ դարձեալ զնոյն սէր ի
բարկութիւն։ 77  Զի ոչ ի բաց թողու ի ստահակելն. այլ ներէ, զի դարձեալ զղջասցին եւ
հնազանդեսցին ընդ ամենագութ խնամոց բարերարին Աստուծոյ։ 78  Զի ասէ. Ոչ եկի կոչել
զարդարս, այլ զմեղաւորս յապաշխարութիւն. եւ ոչ է պիտոյ բժիշկ ողջոց, այլ հիւանդաց
։ 79  Եւ դարձեալ մարգարէիւն ասէ. Արդարութիւն արդարոյն ի վերայ նորին եղիցի ի
կեանս. եւ անաւրէնութիւն անաւրինին ի վերայ նորին եղիցի ի մահ, եթէ մնասցէ ի նմին
։ 80  Եւ եթէ դարձցի արդարն ի մեղս, մահու մեռցի. եւ մեղաւորն յարդարութիւն, կելով
կեցցէ։ 81  Լսե՞ս զարդար դատաստան արդարոց եւ մեղաւորաց ի Տեառնէ։ 82  Որպէս զիարդ
եւ կամիմք, կարեմք փոխել զաւետիսն ի սպառնալիս եւ ի պատուհաս։ 83  Կարող եմք եւ
զկեանսն մեր փոխել ի մահ, եւ զմահն ի կեանս. եւ զարկեալ սահմանն Աստուծոյ որպէս
կամիմք` շրջեմք ի բարի եւ ի չար. որ Աստուծոյ միայն է կարողութիւն։ 84  Ըստ
մարգարէին որ ասէ. Եթէ ախորժեսջիք եւ լուիջիք ինձ, զբարութիւնս երկրի կերիջիք. եւ
եթէ ոչ կամիցիք լսել ինձ, սուր կերիցէ զձեզ. զի բերան Տեառն ամենակալի խաւսեցաւ
զայս ։ 85  Եւ առաքեալ ասէ. Ամենայն ինչ վասն ձեր է. եթէ մահ, եթէ կեանք, եթէ
աշխարհ, եթէ անաշխարհ, եթէ բարձրութիւն, եթէ խորութիւնք. դուք Քրիստոսի, ասէ,
Քրիստոս Աստուծոյ ։ 86  Այլ զի ասաց` ամենայն ինչ ձեր է, որ ի կեանս իւրեանց նորա
կենդանի սիրովն եւ կամաւք յաշխարհի վարին։ 87  Զի որպէս բուրուառն որ անուշահոտ
խնկովք ուրախ առնէ զմերձաւորս զմեծամեծս եւ զփոքունս, այսպէս դաւանութեան մերոյ
հոտ եւ մաքրութեան բուրեսցի առաջի Քրիստոսի հանապազ։ 88  Եւ զի ասէ` եթէ մահ, զի
մահն մեր որ վասն Քրիստոսի` վկայ լիցի սիրոյն նորա. այնպիսի մահուամբ փոխեսցուք
յանմահական կեանսն անեղծութեանն, որ ի Քրիստոս Յիսուս։ 89  Զի ոչ միայն այնոցիկ է
պատուական մահ, որ զվկայութեանն աստիճան առին ի ժամանակի հալածանաց սրով եւ հրով
եւ ջրով եւ կամ այլ ազգ ինչ չարիւ, այլ ամենիքեան որ ի Քրիստոս մկրտեցան եւ
զՔրիստոս զգեցան, զհին մարդն մերկացան գործովք հանդերձ, եւ զգեցան զնորն նորոգեալ
որ ըստ պատկերի Աստուծոյ է յարդարութեան եւ ի սրբութեան եւ ի ճշմարտութեան. որք
մեռանն մեղաց, եւ կենդանի են միշտ արդարութեանն։ 90  Զի որպէս յարեաւ Քրիստոս ի
մեռելոց փառաւք Հաւր, նոյնպէս եւ մեք ի նորոգումն կենաց շրջեսցուք ասաց։ 91  Զի
մեռանելն մարմնով եւ մտաց մարմնաւորաց եւ կեալ սրբութեամբ եւ անարատ ըստ
արդարութեան աւրինաց Աւետարանին Քրիստոսի, կարասցէ ասել. կենդանի եմ այսուհետեւ`
ոչ ես, այլ կենդանի է յիս Քրիստոս ։ 92  Զի եթէ այս աշխարհ` որով զհանդէս
առաքինութեանս ցուցանեմք, եւ եթէ հանդերձեալքն, ամենայն նովաւ եւ ի նորա խնամս եւ
ի փառս կատարի, որ զամենայն յամենայնի լնու ի խորութեան եւ ի բարձրութեան։ 93
Դարձեալ խորութիւն` զտկարութիւն մարմնոյն է իմանալ յերկրի, եւ Քրիստոսիւ վերանալ ի
բարիսն։ 94  Իսկ բարձրութիւն` զզաւրութիւն հոգւոյ ըստ երկնայնոցն եւ անմահիցն որ ի
Քրիստոս։ 95  Ամենայն ինչ, ասէ, Քրիստոսի ձեր է. եւ դուք նորա ի փառս Հաւր եւ
Հոգւոյն ։ 96  Յորժամ զբանն նորա պահեսցուք եւ մնասցուք ի սէրն նորա եւ յանարատ
վարս, այնուհետեւ ոչ եւս է զմեզ մարմնով իմանալ, այլ հոգւով. զի որ Հոգւովն
Աստուծոյ վարին, նոքա են որդիք Աստուծոյ եւ ժառանգակիցք Քրիստոսի։ 97  Զի եթէ
չարչարանացն կցորդիմք յերկրի, եւ փառացն հաղորդ լինելոց եմք յերկինս, որ կան եւ
մնան։ 98  Զի թէպէտ եւ գիտեմք յաղագս փրկութեան եւ կենաց, այլ արդ ոչ եւս նոյնպէս
գիտեմք։ 99  Այլ Աստուած ամենայն յամենայնի անճառելի, որ սիրովն խնամէ զարարածս
ամենայն, եւ խոստացեալ է տալ զարքայութիւնն եւ զանսպառ բարիսն` որ ի Հայր եւ յՈրդի
եւ ի Հոգին Սուրբ։ Որում փառք յաւիտեանս։

Ը ԵՐԱՆԵԼՒՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ՅԱՆԴԻՄԱՆՈՒԹԻՒՆ ԴԺՆԴԱԿ ՎԱՐՈՒՑ ԵՒ
ԸՆԾԱՅՈՒԹԻՒՆ ԱՌԱՔԻՆՈՒԹԵԱՆ ՀԱՆԴԻՍԻՑ 1  Դարմանք մարգարէից եւ առաքելոց քարոզութիւնք
յառաւելութիւն բարեաց զմեզ ընթացուցանեն ըստ լաւ մասինն որ ի Քրիստոս։ 2  Եւ
գլխաւորելով յառաւելսն յորդորեն, որ դրունք են ամենայն բարութեանց եւ երանութեանց.
եւ ընդ նոսա մտանեն աւետիք խոստացեալ պարգեւացն Աստուծոյ ի հոգեւոր դարմանսն։ 3
Այլ եւ ի մարմնաւորսն լիութիւն եւ առատութիւն եւ խաղաղութիւն այլովքն հանդերձ
հարկաւորաւք։ 4  Եւ բարութիւնք յուսոյն կենացն յաւիտենից եւ շնորհք աներեւոյթ
սիրոյն` որ են գանձք գիտութեան եւ իմաստութեան, որով գիտէ ընտրել զլաւն ի
վատթարէն, հաստատեսցի ի մեզ որ հոգւով վարեսցուք։ 5  Եւ այս վասն ընտրութիւնս
առնելոյ ի միմեանց առաքինեացն հաւատացաւ. եւ անհաւատիցն լքումն տայ առ ի յընտրել
զբարի հաւատ աստուածգիտութեան։ 6  Եւ արդարքն մի՛ վրիպեսցեն ի փրկութեան յուսոյն։
7  Այլ եւ զդժնդակ վարսն զամենաչարն եւ զամենավնասն սանձել, որ դրունք են
բարկութեան եւ սրտմտութեան, սովոյ, սրոյ եւ գերութեան եւ պէսպէս չարի։ 8  Զի որ
աղբիւրն է ամենայն բարեաց եւ արարիչ ամենայն արարածոց, երկնաւորաց եւ երկրաւորաց,
հոգեւորաց եւ մարմնաւորաց, ամենազաւրն ամենակալն երախտաւորն ամենայն կենաց, ասէ.
Ես եմ Տէր Աստուած ձեր. զպատուիրանս իմ պահեցէք եւ կեցջիք զի զամենեսեան կամի զի
կեցցեն եւ ի գիտութիւն ճշմարտութեան եկեսցեն ։ 9  Եւ այսպէս զամենեսեան կոչէ ի
կեանս իւր. որ կենաց տուիչ եւ դարմանիչ է ամենահնար բարերարութեամբն։ 10  Պարտ է
զնա սիրել յամենայն անձնէ եւ ի զաւրութենէ եւ ի մտաց, այլ եւ զընկերս իբրեւ զանձն
ամենայն սրբութեամբ. զի ապրեսցուք յաշխարհէ աստի չարէ ըստ շնորհացն Աստուծոյ որ ի
մեզ։ 11  Եւ սանձահարել զդժնդակ բարսն, եւ զանհաստատութիւն մտաց ի հաստատութիւն
յուսոյ ի նեղութեան եւ յանդորրու։ 12  Եւ ատել զանառակութիւնս` որ զբնութիւնն
շարժէ եւ պղտորէ, եւ ի պոռնկութիւն եւ ի շնութիւն հակամիտէ։ 13  Զի պոռնկութիւն
ստերիւրէ ի պէսպէս անարժան հրապոյրս վնասուց. եւ վրիպեցուցանէ ի հաւատոց եւ ի
սուրբ վարուց ի պատրանս մեղաց, յանառակութիւնս աղտեղիս։ 14  Արդ, փախիցուք ի
պոռնկութենէ ի մաւրէն չարեաց, որ յորդորիչ է ամենայն չարեաց. զի զբազումս կորոյս
ջրով եւ հրով եւ այլ եւ այլ ազգ պատուհասիւք պէսպէս, որպէս ասեն գիրք։ 15  Զի որ
շնայ կամ պոռնկի, կորուստ անձինն ստանայ. եւ ի Տեառնէ ի բաց եկաց անսուրբ անձն։ 16
Զի տաճար են սուրբք ամենայն Ամենասուրբ Երրորդութեանն. եւ տաճար դիւաց են պոռնիկք
եւ շունք։ 17  Զի զկոյսս ապականէ եւ մերժէ ի Տեառնէ, եւ զամուսնութիւնս քակէ եւ
ընդ բազում չարեաւք առնէ։ 18  Զի վասն պոռնկութեան զկախարդս յաւգնութիւն պղծութեան
ըստ հրապուրանաց սատանայի առնուն կաշառաւք։ 19  Վասն պոռնկութեան նախանձու զչարն
եւ զզազիր խորհուրդ աղտեղութեան միշտ ունին։ 20  Վասն պոռնկութեան ոխութիւնք եւ
այլանդակութիւնք ի կորուստ արանց եւ կանանց լինի։ 21  Վասն պոռնկութեան
դժպհութիւնք եւ երդմնահարութիւնք եւ ստութիւնք եւ գողութիւնք։ 22  Վասն
պոռնկութեան հեղգութիւն աղաւթից եւ պահոց եւ պղերգութիւն առ ի գործ։ 23  Վասն
պոռնկութեան բազմավնաս նենգութիւնք նիւթին եւ քէնք առ աւտարս եւ ընտանիս։ 24  Վասն
պոռնկութեան խորամանկութիւնք եւ պէսպէս մահք յայտնիք եւ գաղտնիք։ 25  Կէսք
յորովայնի ճմլեն եւ տարաժամ անցուցանեն զմանկունս, եւ կամ դեղովք ապականեն
յորովայնի. եւ է որ զծնեալսն սպանանեն։ 26  Եւ է զի սնոյ տէրն եւ սեղեխն ի միմեանց
մեռանին, կամ յայտնի մարտիւ կամ գաղտ իւիք չարիւ։ 27  Եւ է զի հոմանիքն ի միմեանց
խողխողին ի վերայ բոզիցն։ 28  Եւ է որ բոզքն խաղբս ինչ ուսանին ի կախարդաց, զի
սպանցեն զարսն վասն հոմանեաց ցանկասիրաց։ 29 Եւ բազում չարիս ունի ախտիցն
ցանկութիւն յարս եւ ի կանայս, զոր ասելն կամ լսելն զազիր է մաքրեցելոցն * մտաց եւ
սրբեցելոց։ 30  Այլ զասացեալն եւ զոր ասելոցս եմ, լուիցեն որք յայսոսիկ ի սատանայէ
ըմբռնեալ են։ 31  Զի արբեալ է ախտիւ պոռնիկն. վասն որոյ մարգարէն ասէր. Վայ որ
արբեալդ էք ի ցանկութենէ եւ ոչ ի գինւոյ ։ 32  Զի ամենայն չարեաց պատճառ
պոռնկութիւնն է եւ մայր մեղաց եւ դուռն ամենայն չարեաց նստելոց ի մեղս։ 33  Զի
վասն այսորիկ գայ բարկութիւն Աստուծոյ ի վերայ երկրի, սովոյ եւ սրոյ եւ գերութեանց
եւ պէսպէս ախտից. խռովութեանց ընտանեաց եւ աւտարաց, ծնողաց եւ ծննդոց, ծառայից եւ
տերանց. յորս կագք եւ կռիւք եւ մահք։ 34  Նա եւս չարագոյն քան զասացեալս է ախտիցն
գարշութիւնք. որ եւ քան զանասունս եւ զգազանս եւ զսողունս անարգել են յախտս, որ
յանասունս եւ յարուս պղծին. թողեալք զպէտս իգութեան արուացն եւ իգացն, բորբոքեցան
ցանկութեամբք իւրեանց յանասելի աղտեղութիւնս. զոր եւ ոչ է տեսանել յայլ ի շնչաւորս
զգարշութիւն ախտիցն։ 35  Ո՛վ չարեացն եւ անարգել ախտին. որ արտաքս ելանէ քան
զսահմանն, եւ գլուխ է ամենայն դժնդակ չարեաց։ 36  Առաջին աւրէնքն քարկոծ առնէին եւ
կամ հրով այրէին. եւ նորս` արտաքս ունի յեկեղեցւոյ եւ ի ժողովրդոց. մինչեւ բազում
լալով ի տուէ եւ ի գիշերի ի խորգ եւ ի մոխիր պահաւք ապաշխարեսցէ, անհատ աղաւթիւք
եւ աշխատութեամբ բեկեալ սրտիւ։ 37  Զի թէ Տէրն զհայելն ի կին պարտաւոր առնէ
շնութեան, վասն այլ գարշութեան ախտիցն զի՞նչ պարտ է ասել զպատիժսն։ 38  Եւ դարձեալ
որքան երանէ զմաքուրսն. քանզի ասէ. Երանի որ սուրբ են սրտիւք, զի նոքա զԱստուած
տեսցեն հոգւով ։ 39  Ո՞վ բաւական է ասել զսրբոցն զհատուցումն, զԱստուած տեսանել եւ
յանպատումսն վայելել։ 40  Զի եթէ զարեգակն տեսանեմք յետ գիշերային ցրտութեան ի
ջեռուցանել ի լուսաւորել` խնդամք, որ փոփոխելի եւ անցաւոր է. իսկ զանճառելի լոյսն
զնորա արարչին եւ զմեր զի՞նչ պարտ է ասել զանհամեմատ բարին Աստուած։ 41  Որ
լցուցանէ զսրբոցն անձինսն շնորհաւք եւ վայելեցուցանէ յանբաւ բարիսն եւ յանվախճան
երանութիւնսն եւ յանսպառ ուրախութիւնսն։ 42  Զի ոչ զնմանութիւն ինչ կայանիցն եւ
զանճառիցն հնար է ասել. բայց որ սուրբքն են սրտիւք եւ անարատք անդամաւք մարմնոց,
նոցա երեւի Քրիստոս անճառապէս։ 43  Բայց եթէ անսուրբք իցեն հոգւով եւ մարմնով,
ապաքէն ի սրտէն առնու զհանգամանս գործոց մարմինն. զի ի սրտէն, ասէ Տէրն, ելանեն
չար խորհրդոցն չարիքն, եւ մարմնով պղծի ։ 44  Եւ զի ասէ, Եթէ ակն քո կամ ձեռն կամ
այլ ինչ անդամ գայթակղեցուցանէ զքեզ, հատ զնա եւ ընկեա ի քէն ։ 45  Եւ այս հրաման
ոչ զանդամոցն հատանելն ասէ, այլ զցանկութիւն շարժման ախտիցն որ ի նոսա գործի ի
կորուստ անձինն. զի լուցկիք է պոռնկութիւն անշէջ հրոյն ամենայն չարեաւքն հանդերձ։
46  Եւ յորժամ Փրկիչն զառաքեալսն յաշխարհ առաքէր սերմանել զբանն ճշմարտութեան
յանդս մտաց հաւատացելոց, եւ նովաւ ածել ի կարգ ուղղութեան, նախ զփուշն խլել
զցանկութիւն բուսոցն հրամայէ, զկամս մարմնոյ եւ զմտաց, եւ հնազանդել Աւետարանին.
եւ ապա սերմանել զաւետիս հրաւիրանացն. կոչել խոստովանութեամբ յապաշխարութիւն եւ ի
հաշտութիւն ամենեցուն Արարչին։ 47  Եւ հնազանդեալք ըստ Աւետարանին քարոզութեան,
արժանաւորիլ սուրբ երախտեացն կենդանի յուսովն, զի ժամանեսցուք յաւթեւանս կենացն
յաւիտենից ի Քրիստոս Յիսուս։ 48  Եւ ի ժողովս առաքելոցն վասն խնդրոյն այնորիկ
Հրէից եւ հեթանոսաց նախ զայս աւանդեցին, եւ ընտրեցին ի բաց կալ ի պոռնկութենէ եւ ի
հեղձուցելոյ եւ յարենէ ։ 49  Որոց արարեալ զայս բարի գործս, ստանան անձանց զարդիս
եւ զապառնին։ 50  Սկիզբն նախ զպոռնկութեանն հատումն առնէ, զի զբազում ոստս որ ի
նմանէն վնասք` խափանեսցին. եւ զմեռելոտի գործս եւ զուտել արգելցեն եւ զարիւն
նորին. այլ եւ որ ի սպանութիւն մտաբերեն, այսպէս խափանեսցին։ 51  Զի
հնազանդութեամբ նուաճեալք առ սրբութիւն եւ պարկեշտութիւն եւ խոհականութիւն, եւ
ընտանացեալք հաւատով մտցեն յաւետիս խոստացեալ բարեացն։ 52  Եւ զդժնդակութիւնսն
ամենայն ատել եւ ի բաց ընկենուլ սպառնալեաւք անվախճան տանջանացն, որ պատրաստեալ է
ի Տեառնէ անսրբոց եւ պղծոց ի պոռնկութիւն։ 53  Զի եթէ մեռելոտի ուտել եւ զարիւն
անասնոց ըմպել եղկութիւն եւ թշուառութիւն առաջի կայ, ո՛րքան պատիժք որ զազգակիցս
վտանգեն նեղութեամբք, զոգիսն եւ զմարմինս ճնշեն պէսպէս վտանգիւք եւ դառն տանջանաւք
եւ մահուամբ յարդար դատաւորէն պատրաստեալ։ 54  Եւ առաքեալ ասէ. Մի՛ խաբիք, ոչ
պոռնիկք, ոչ շունք, ոչ իգացեալք, ոչ արուագէտք, ոչ գողք, ոչ սպանողք, եւ որք զհետ
այսոցիկ, զարքայութիւնն Աստուծոյ ոչ ժառանգեն , այլ զանշէջ հուրն. ըստ մարգարէին`
թէ Հուրն նոցա ոչ շիջանի, եւ որդն նոցա ոչ մեռանի ։ 55  Զի պատուական ասէ
զամուսնութիւն եւ զանարատ անկողինս, եւ նախապատիւ զկուսութիւն. այլ եւ զպոռնիկս եւ
զշունս դատի Աստուած։ 56  Եւ դարձեալ ասէ. Դուք տաճար էք Աստուծոյ, եւ Հոգի
Աստուծոյ բնակեալ է ի ձեզ ։ 57  Այսինքն անարատ յաղտեղութենէ։ 58  Զի սուրբ է
տաճար քո սքանչելի արդարութեամբ, ասէ Դաւիթ։ 59  Եւ եթէ ոք զտաճար Աստուծոյ
ապականէ, ապականեսցէ զնա Աստուած. զի տաճար Աստուծոյ սուրբ է, որ էք դուք ի մէջ
կամակոր եւ աղտեղի ազգաց ։ 60  Զի որպէս ջրհեղեղաւն ապականեցաւ երկիր, որ գէջ
պղծութեամբն էին ապականեալք, մեք զիա՞րդ ոչ երկիցուք, որ այսպիսի մեղաց բարկութեան
վկայ ունիմք զհամաշխարհական կորուստն ջրհեղեղին։ 61  Այլ եւ զՍոդոմ եւ զԳոմոր հրով
եւ ծծըմբով տոչորեալ ըստ ջերմութեան եւ զազիր ախտից, որովք ըմբռնեալ էին`
սատակեցան հինգ թագաւորացն պղծեալ տունքն հանդերձ լրիւ իւրով երկիրն։ 62  Եւ զայս
երկուս հարուածս յաղագս գիջութեան եւ պղծութեան երկուս վկայս կացոյց ահաւոր
դատաստանին, որ լինելոց է պատիժս այնպիսի պղծոց յաւուրն այցելութեան ամենայն
ազգաց։ 63  Զի որպէս էին, ասէ Տէրն, յաւուրսն Նոյի, կանայս առնէին եւ արանց լինէին
եւ յուրախութեան վայելէին` մինչեւ եկն ջրհեղեղն եւ կորոյս զամենեսեան առ հասարակ.
նոյնպէս եւ յաւուրս Ղովտայ ի փափկութեան եւ յամենայն ուրախութեան վայելէին, այլ եւ
յանառակ ցանկութիւնս, մինչեւ Տէր եհան զՂովտ անտի, եւ զնոսա այրեաց առ հասարակ
հրով. բայց դուք լոյս էք ի Տէր ի սրբութեան։ 64  Խաւար ասէ զգործսն խաւարի, որ ոչ
գոյ ի լոյս։ 65  Իսկ ի խաւարէ մեղաց զերծեալ սուրբ լուսոյն երեւի։ 66  Դարձեալ
ասէ, թէ որ մերձենայ ի պոռնիկն` մի մարմին է. զի որպէս միով մարմնով մեղքն
կատարին. զի հասարակաց է չարն ի գործելն ի խաւսելն ի տեսանելն ի լսելն, եւ այլ
ամենայն խծբիծք չարեաց նոցին։ 67  Եւ որ մերձենայ ի Տէր` մի հոգի է, ընկղմեալ ի
կենդանի սրբութեան։ 68  Զի սրբեալ անդամքն մարմնով եւ հոգւով միաւորի ընդ Քրիստոսի
ի կեանսն հաւատով եւ ճշմարտութեամբ, եւ լինի սուրբ անդամ Քրիստոսի հանդերձ ամենայն
առաքինութեամբն։ 69  Զի կարասցէ ասել առ մարտ թշնամւոյն. արդ առեալ զանդամս
Քրիստոսի` առնիցեմք անդամ պոռնկի՞ . քաւ լիցի զսրբութիւնս մատնել յանմաքրութիւն։
70  Զպոռնիկն բազում անգամ վտանգէր Պաւղոս վասն պղծութեան եւ խրատէր, եւ մատնէր ի
ձեռս սատանայի ի սատակումն մարմնոյ, զի ոգին ապրեսցի հանդերձ ստոյգ զղջմամբ.
ճնշելով զմարմինն պահովք պնդութեան եւ աղաւթիւք հրահանգել ի սրբութիւն, լնուլ
զասացեալս ի նոսա` որ յաղագս այնորիկ են հանդէսք։ 71  Զի ի ձեռն պոռնկութեան
պէսպէս անաւրէնութիւնք յաճախին ի յերկրի. զի բազմաչար է պոռնկութիւն եւ անյագ առ
ցանկութիւնս ախտից։ 72  Վասն այսորիկ առաքեալ զմեզ ուսուցանէ եւ խրատէ
սպառնալեաւք, փախչել յայնպիսի ախտից եւ ի պղծութենէ, որոց վախճանն է կորուստ։ 73
Զի ասէ. Մի՛ պոռնկեսցուք, որպէս ոմանք ի Հրէիցն, եւ կորեան ի սատակչէ անտի յաղագս
պոռնկութեանն ի միում աւուր քսան եւ չորս հազար ։ 74  Զի ոչ եթէ անիրաւ ինչ էր
Աստուած` որ էած զբարկութիւնն ի վերայ նոցա, որ գիտէ զամենայն։ 75  Վասն այսորիկ
զհարուածսն ընդ իշխանութիւնսն եմոյծ ի ժողովուրդն. որպէս զի նոքա էին որդիք
կորստեան պատճառս ի մեղսն, թէպէտ եւ ի միասին մեղան որ մեղանն։ 76  Զի եւ մարգարէն
ասէ. Անձն որ մեղիցէ, նոյնն եւ մեռցի . թէպէտ ասէ, Հարք ազոխ կերան, եւ որդւոց
ատամունք առին ։ 77  Զի են ոմանք որ ի մեղս իւրեանց վախճանին առանց ապաշխարութեան,
եցոյց եթէ ոչ լինի մոռացումն յիրաւանցն Աստուծոյ. այլ կայ պահի արդարութիւն
աւետեաց սրբոց, եւ առ անաւրէնութիւն` սպառնալեացն արհաւիրք։ 78  Զի որդիք
մեղաւորացն երկիցեն եւ մի՛ արասցեն զմեղս, որպէս եւ հարք իւրեանց. այլ
արդարութեամբն իւրեանց ապրեսցին ի բարկութենէն` որ սպառնացաւ նոցա։ 79  Զի որդի որ
ատէ զամբարշտութիւնս հաւր, եւ արասցէ իրաւունս, կելով կեցցէ, ասէ Տէր։ 80  Եւ մի՛
փորձեսցուք զՏէր եւ կամ տրտնջեսցուք, որպէս ոմանք ի նոցանէ, եւ յաւձից անտի
սատակեցան ։ 81  Զի ուսումն վարդապետութեան խրատէ յուղղութիւն, որոշէ զլաւն ի
վատթարէն, եւ պահել զսրբութիւնն ըստ աւրինացն արդարութեան եւ ըստ աւետարանական
լուսաւորութեանն խորհրդով եւ բանիւ եւ գործով։ 82  Զի ապրեսցուք ի բարկութենէն որ
գալոցն է ի վերայ անաւրինաց եւ պղծոց, եւ կալ առաջի Քրիստոսի սուրբք, եւ ժառանգել
զանպատում բարիսն։ 83  Այլ եւ վերակացուք մի՛ հեղգասցին ի պատմել զսպառնալիս Տեառն
Աստուծոյ. զի ասէ մարգարէիւն. դէտ կացուցի զքեզ, զի ասասցես` մահու մեռցիս եթէ
մեղիցես ։ 84  Եթէ լուիցէ քեզ, կեցցէ. ապա եթէ ոչ լուիցէ քեզ` մեռցի. եւ դու
ապրեցուսցես զանձն քո։ 85  Ապա եթէ ոչ ասասցես զսպառնալիսն որք զայնպիսիսն գործեն`
եթէ սուր գայ եւ բարկութիւն, զարիւն նոցա ի ձեռաց քոց խնդրեցից։ 86  Զի կամ
ողոքանաւք աւետեաց երանութեանցն յուսով ուղղեսցին, եւ կամ սպառնալեաւք հարուածոց
եւ վշտաց եւ նեղութեանց` որ յերկրի աստ, եւ կամ ահեղ աւուրբն մեղաւորաց եւ
անհնազանդից։ 87  Զի իբրեւ հրեշտակք են Աստուծոյ հրամանք, որ առաքին յիշխանութենէ
ընդ ամենայն արարածս. ընդ երկնաւորսն առ զաւրս հրեշտակաց, եւ ընդ երկրաւորս առ
ազգս մարդկան. առնել զշահաւորն ի մեզ ի սիրոյ տէրութենէն ի նեղութեան եւ յանդորրու
ի պէտս մեր։ 88  Զի անքակ կացցուք ի ճշմարտութեան աւանդսն մաքուր վարուք մարմնով
եւ հոգւով առ տէրութիւնն, եւ երախտաւոր լինել ամենաշահ դարմանաւք առ կեանս եւ
փրկութիւն ընկերաց։ 89  Այլ եւ արուեստիւք ճշմարտից կալ ի մշակութեան, եւ արբանեակ
լինել առ հաճոյս բարերար կամացն Աստուծոյ, եւ շնորհաւք Հոգւոյն վայելել ի կեանս
աշխարհիս. զի ազատեալք ի մեղաց, եւ արդարութեանն միշտ պտղաբերք հանդերձ ամենայն
սրբութեամբ համբերութեամբ բազմաւ. զի այսպէս ժառանգաւոր լինել կարասցուք աւետեացն
Սուրբ Երրորդութեանն։ 90  Այլ եւ վկայութիւնք լաւութեանն որ մտերիմ է անձնիշխան
կամաւք ի վարդապետութիւն Հոգւոյն Սրբոյ. որ ի ձեռն մարգարէից եւ առաքելոց եւ
վարդապետաց գրով աւանդեցին մեզ. զի ծանիցուք զԱստուած` զերախտաւորն, զարդարն,
զբարերարն, զսուրբն, զճշմարիտն. եւ մերժել եւ հեռանալ ի դժնդակ վարուց, յապախտաւոր
եւ յանհաւան յանխրատ եւ անխտիր անաւրէնութենէ, եւ սրբել ի մտաց եւ մարմնոց
զվնասակար զամբարշտութիւնսն միշտ։ 91  Նա եւ պարսիկք եւ այլ խուժադուժ ազգք, որ ոչ
գիտեն զաւրէնս, բնութեամբ զաւրինացն գործեն ըստ առաքելոյ բանին, եւ ի ձեռն
դատաւորաց պատժեն զպիղծս եւ զանիրաւս։ 92  Եւ միշտ սպառնալիք իշխանաց եւ դատաւորաց
առ անխտիրսն ի չարիս, առ սուտս եւ երդմնասուտս, նենգաւորս, գողս, սպանողս, շունս,
կախարդս, դիւթս, եւ որ այլ եւս են հոյլք մեղաց։ 93  Զորս բանդիւք եւ երկաթի
կապանաւք եւ պէսպէս տանջանաւք խոշտանգեն եւ մահ ի վերայ ածեն, զի այլքն երկիւղ
ունիցին եւ արգելցին յանխնայ անաւրէնութենէն։ 94  Իսկ որ խրատին եւ գան ի
լաւութիւն կարգաց եւ իրաւանց թագաւորի, ի միամտութեանն եւ ի հպատակութեան
կացուցանեն զանձինս, այնպիսեացն փառք եւ պատիւ եւ պարգեւք ազատութեան շնորհեն։ 95
Դոյն աւրինակ եւ Յոյնք գրով կարգեալ ունին զիրաւունս. երախտաւորացն եւ մտերմիցն
պարգեւաւք եւ մեծարանաւք պատուեն. իսկ զանաւրէնս եւ զանհնազանդս եւ զամբարհաւաճս
եւ զանառակս եւ պիղծս պատուհասիւք եւ պատժովք եւ դառն նեղութեամբք նեղեն, զի
խրատեսցին ի բաց կալ ի մեղաց եւ գործել զբարիս հանապազաւր. զի մի՛ վրիպեսցի
աշխարհս յանիրաւաց, այլ զխաղաղութիւն եւ զշինութիւն կալցի։ 96  Նոյնպէս եւ ամենայն
ազգք եթէ ոչ կայցեն յիրաւունս արդար դատաստանին Աստուծոյ. զի ունին կարգիչս եւ
իրաւունս դատաստանաւք եւ խրատու ուղղել, եւ մի՛ ամբոխ եւ մարտ յուզիցի։ 97  Եւ
իրաւանցն արդարութեան երկու բարբառք են, որ յարգեն եւ պատուեն զիրաւախորհսն
աւետեաւք պարգեւացն, եւ սպառնալեաւք եւ պէսպէս նեղութեամբք պատժեն զապախտաւորսն եւ
զանիրաւսն. զի չիք ազգք որ ոչ իցեն իրաւունք ի դատաւորաց։ 98  Եւ այս ամենայն
կարգք ի շինութիւն աշխարհի կարգեալ են ի Տեառնէ ըստ նախախնամութեանն որ առ ազգս
մարդկան. թէպէտ եւ ոչ ծանեան զԱստուած եւ փառաւորեցին կամ գոհացան, զի ոչ ընդրեցին
զԱստուած ունել ի գիտութեան. այլ նանրացան ի խորհուրդս իւրեանց եւ խաւարեցան
անմտութեամբ ։ 99  Այլ ոչ անտես առնէ Արարիչն զարարածս. զի Հայր է շնորհիւ եւ Տէր,
որ հրաւիրեաց եւ կոչեաց զամենեսեան յարքայութիւնն։ 100  Արդ, այս ամենայն կարգք
իրաւանց եւ արդարութեան վկայք են Աստուծոյ հոգեւոր աւրինացն, որ քարոզեցաւ
մարգարէիւք գրովք սրբովք։ 101  Որք յանիրաւութենէ յիրաւունս ածեն, յանարգութենէ ի
փառս, յանցաւորէս ի մշտնջենաւորսն. յերկրաւորէս յերկնաւորսն առաքինութեան
հանդիսիւք. եւ ամենայն կարգաց իրաւանց եւ սրբութեան պատկառ կալ, ճշմարիտ հաւատովք
եւ կենդանի սիրով անմեկնելի լինել ի կամացն Աստուծոյ ի նեղութեան եւ յանդորրու։
102  Կոխել զպատրանս աշխարհիս եւ հաստել ի յոյս կենացն յաւիտենից խաղաղարար
սրբութեամբ. զի հասցէ ի բնակարանս սրբոց յերանելի եւ ի սքանչելի փառսն. վայելել ի
բարութիւնսն անպատում, յանհամեմատ վայելչութիւնսն, յանուշակ արքայութիւնն Հաւրն
ամենակալի եւ Որդւոյն բարերարի տուողի մեզ զկեանս, եւ Հոգւոյն Սրբոյ նորոգողի
զհաւատացեալս. միասնական Սուրբ Երրորդութեանն. որում փառք յաւիտեանս. ամէն։

Թ ՎԱՐԴԱՊԵՏՈՒԹԻՒՆ ԿԱՏԱՐԵԱԼ Ի ՏԷՐ ԱՄԵՆԱՐՈՒԵՍՏ ՊԱՀՈՑ ԵՐԱՆԵԼՒՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ
ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ 1  Եւ քանզի ամենայն կարգաց չափ եդեալ յամենակալ Տեառնէն եւ
յԱրարչէն, որպէս զի հանդիսացեալք կատարեսցուք զառաքինութիւն ահիւն Աստուծոյ, որ
փառաւք պսակի հաւատովք եւ շնորհաւքն Քրիստոսի։ 2  Զի ամենարուեստ քաջութեամբն
նահատակեալ ի մշակութիւն աւրինացն` սուրբ սիրովն զաւրացեալք, որպէս եւ զզաւրս
հոգեղինացն։ 3  Որով եւ աւրէնսդիրն փառաւորեցաւ, եւ աւրինապահք պսակեցան, եւ
առաջնորդեն յաւթեւանս երկնից արքայութեանն աւրինակաւ ամենագիւտ սիրոյն ի բարերար
խնամսն։ 4  Զի նմանեալք նոցա խորհել յաւրէնս Տեառն ի տուէ եւ ի գիշերի` ընկալցուք
զարդարութեան եւ զժուժկալութեան զշնորհն. զի ըստ իւրաքանչիւրոցն լաւութեան
վարուցն` թագ ի գլուխ մտցեն յարքայութիւնն ի մշտնջենաւոր եւ յանվախճան կեանսն.
երկնայնոցն եւ անմահիցն կցորդ լինել ըստ ընդրութեան շնորհացն գործելով յանդիման
առաջի Աստուծոյ եւ զաւրաց անմարմնոց. զոր յերկրի աստ մատակարարեալ եւ յերկնաւորսն
երեւի։ 5  Այսու յուսով յորդորէ զորդիս մարդկան ըստ աX'f5ետեացն, եւ ժառանգաւորս
առնէ Քրիստոսի Հայրն բարերար եւ Հոգին Սուրբ ամենախնամ. որ ոչ թողու զարարածս իւր
նախախնամական սիրովն. զի զամենեցուն կամի զկեանս եւ ի գիտութիւն ճշմարտութեանն
հասանել։ 6  Զի որ արասցէ եւ ուսուցէ, ասէ, նա մեծ կոչեսցի յարքայութեանն երկնից ։
7  Եւ որպէս հրեշտակացն կարգաւորութիւն է յարքայից արքայէն, եւ ի նոյնս կան մնան
ըստ բարերար կամաց Կենարարին եւ ոչ եւս անցանեն, սոյնպէս յորդորէ եւ զմարդիկ ի
հրեշտակային կարգաւորութիւնս։ 8  Սոյնպէս եւ սերոբէք եւ քերոբէք ընծայեալ են
յիւրեանց սպասաւորութեանն ամենակալ տէրութեանն. որով արարածք դարմանին ի խնամս
բարերարութեանն միշտ։ 9  Այլ եւ ամենայն զուարթունք եւ զաւրք հոգեղինացն եւ
անմարմնոցն յիւրաքանչիւր կարգի հաստատեալ կան պաշտաւնեայք ակնարկման կամաց
Բարերարին։ 10  Այսոքիկ բանակք բիւրաւոր զաւրացն հաւանեալք եւ հնազանդեալք ի
հաճոյս տէրութեանն` ցուցին զսպասաւորութիւն իւրեանց անհանգիստ աւրհնութեամբ ի Տէր.
գործակից լինել բարերարին Աստուծոյ երախտեաց, եւ փառաբանիչք նորա մեծութեանն եւ
Աստուածութեանն. որով ուրախացեալք ի պայծառութիւն Արարչին միշտ։ 11  Իսկ
ստամբակեալն ի նոցանէ իւր բանակաւքն եւ դժնդակ բարս ստացեալ` սատանայ անուանեցաւ,
եւ դեւք` որ նորա են արբանեակք չարի սպասաւորք. որք ցուցանեն զգործս անաւրէնութեան
եւ հակառակ են արդարութեան վարուցն։ 12  Զի ինքեանք անկան ի պատուոյ, եւ զմարդիկ
որսան ի կորուստ. որոց Աստուած խոստացաւ տալ զնոցա պատիւն մարդկան։ 13  Զի
աստուածամարտ է եւ մեղսասէր, եւ հանապազորդ թշնամի մարդկան, եւ հակառակ
արդարութեան եւ սրբութեան. եւ ոչ դադարէ յիւրմէ խորամանկութենէն ի խաբել ի
կորուսանել զմարդիկ պէսպէս եւ զանազան չարեաւք։ 14  Վասն այսորիկ գրաւեալ է ընդ
սպառնալեաւք ահաւոր տանջանացն եւ անմահ սատակմանն։ 15  Ոչ միայն նմա եւ նորին
զաւրացն, այլ եւ որք սիրեցին առնել զկամս նորա խորհրդով եւ բանիւ եւ գործով.
Երթիցեն, ասէ Տէրն, մեղաւորքն ի տանջանսն յաւիտենից զոր պատրաստեալ է սատանայի եւ
հրեշտակաց նորա ։ 16  Այսոքիկ ի կամաց լինին եւ ոչ ի հարկէ։ 17  Իսկ մեզ պատուիրան
տուաւ ի Տեառնէ, զի ծանիցուք զնորա զպատուիրանսն եւ զերծցուք ի նորա խաղբիցն միշտ,
եւ աւետեաւք բարի խոստմանցն գործեսցուք միշտ զբարիս առաջի Տեառն յամենայն ժամ, եւ
մտերիմ հաճոյիւքն Աստուծոյ կալ յանվնաս մշակութեան, եւ յորդորել զբազումս ի լաւն
եւ որ լին է փրկութեամբ եւ ամենազարդ սրբութեամբ։ 18  Վասն որոյ փառք եւ պատիւ ի
բարերար Տեառնէն յաղագս արդար եւ սուրբ գործոցն պատրաստեալ կան։ 19  Զի յուսով
զաւրացեալ կան յամենայն փորձանս. ոչ վրիպին ի ստոյգ եւ յուղիղ վարուց,
աստուածասիրութեանն առաջնորդեալ յամենայն առաքինութիւնս, եւ կալ մնալ անսասանելի։
20  Զի զմարդն յիւրում կարգին հաստատեալ ներքոյ իւրոյ չափոյն, զի լիցի արբանեակ
ճշմարիտ քարոզութեանն հրաւիրանաց վերին կոչմանն, եւ ըստ մարգարէութեան շնորհի
խորհրդակից լինել կամաց Արարչին։ 21  Եւ ի գիտութիւն աւետեաց նորոց կտակարանաց եւ
ի նորոգումն կենացն անմահից ուղիւղ հաւատով ընծայիլ քահանայական շնորհիւ աւծմամբ
եւ հոգւով` խնամովք տեսչութեան սիրոյն Քրիստոսի։ 22  Մերկանալ զհին մարդն եւ
զգենուլ զնորն` որ ըստ պատկերի Աստուծոյ է սուրբ եւ արդար ։ 23  Մերկանալ յամենայն
չարէ աւազանին շնորհաւք, եւ մարմնով եւ արեամբն Քրիստոսի մտանել ի ժառանգութիւն
որդէգրութեան Հաւրն երկնաւորի եւ ի թիւ իմաստուն կուսանացն եւ ամենայն սրբոց, որք
զմարմինս իւրեանց ի խաչ հանին, որպէս ասաց առաքեալ, ամենայն ցանկութեամբք հանդերձ։
24  Զի հոգւով գնասցուք եւ զցանկութիւնս մարմնոյ մի՛ կատարեսցուք։ 25  Եւ այսպէս
յամաւթ առնէ զայն` որ իշխանութիւնն ունի զսատանայ։ 26  Զի ապրեսցին որսացեալքն ի
նմանէն շնորհաւք Արարչին, եւ առաքինեալք յարդարութիւն եւ ի սրբութիւն եւ ի
ճշմարտութիւն հաւատարիմ պատերազմաւ` անարատ մաքուր եւ անբիծ կատարեալ սիրովն որ ի
Քրիստոս, եւ համբերութիւն ի վտանկս, սոքա հասցեն խոստացելոց բարեացն Քրիստոսի։ 27
Իսկ որք ոչ ընկալան զաւրէնս արդարութեան կարգաց եւ կրաւնից, եւ խաւարեցան
անմտութեամբ սիրտք նոցա, մատնեալք եղեն ի բանսարկուէն յանառակ ցանկութիւնս եւ
յամբարշտութիւնս եւ ի հպարտութիւնս եւ յամենայն անաւրէնութիւնս, մատնեաց զնոսա
Աստուած տանջանաց անմահ մահու։ 28  Սակայն խնամք Արարչին ոչ թողին անդարման
զարարածս իւր. այլ վասն բազում մարդասիրութեան իւրոյ քարոզեաց զդարձ եւ
զապաշխարութիւն ի քաւութիւն ամենայն մեղաց։ 29  Զի դարձեալ վերստին առցուք
արտասուաւք զաւազանին լուացումնն ի ձեռն հաւատարիմ եւ անսուտ խոստովանութեանն եւ
ապաշխարութեանն, որ արտասուաւքն խառնեալ է։ 30  Զի գթացեալ ողորմի եւ տացէ
զորդէգրութեան զշնորհս։ 31  Այնուհետեւ հնազանդեալ ընդ բարի կամացն` կատարեսցէ
զարդարութիւնս ամենայն , եւ խլեսցէ զչար սովորութիւնսն ամենայն աղտեղի չար
ցանկութեամբն հանդերձ. եւ ազատեալք ի դառն պարտեաց գեհենին` եւ ժառանգաւոր լինել
կենդանի խնամոց բարերար սիրոյն Սուրբ Երրորդութեանն. զի յորդորեալք յառաքինութիւն
եւ ի սուրբ վարս` ժառանգեսցեն զարքայութիւնն։ 32  Զի յորժամ յաւելուած սուտ
կարծեացն մտին ի նախաստեղծն մարդն յայրն եւ ի կինն ի մախանաց բանսարկուին, եւ ի
հրապուրանաց հեշտութեանն քարշեալ` եւ սուտ կարծեաւք աստուածք լիեալ` խաբեցան եւ ոչ
պահեցին զպատուէր Արարչին իւրեանց, եւ ելին ի փափկութեան դրախտէն եւ զմահ ստացեալ
ժառանգեցին։ 33  Զի յառաջագոյն պատուիրեցաւ նոցա գործել եւ պահել զդրախտն
ժուժկալութեամբ պահոց. յո՛րս ուտել նոցա ի պտղոց, եւ յո՛րս ոչ։ 34  Նոյնպէս եւ
այժմ քարոզեցաւ ի մեզ պահք, յո՛ր աւուրս պահելի, եւ յորս լուծանելի. որպէս
աւրինադրեցաւ ի մարգարէիցն եւ յառաքելոցն եւ ի սուրբ հարց մերձաւորացն Աստուծոյ։
35  Զի որ պահէ զսրբութիւն եւ զամենայն արդարութիւնսն իմանալի դրախտին, կայ մնայ ի
նմին անմեղ ի դրախտի արդարութեան եւ առաքինութեան տնկոցն ի վայելս շնորհաւք
Արարողին կենաց աստ, եւ անդ փոխել յանճառելիսն։ 36  Զայս ասելով ոչ իմանալի ասեմ
զդրախտն, այլ տեսանելի առաջին մարդոյն. թէպէտ եւ ի մէնջ ծածկեաց հրեղէն սուրն ըստ
խորին իմաստութեանն Աստուծոյ։ 37  Զի երկդիմի է իմանալ. մինն շաւշափելի եւ
տեսանելի, եւ միւսն իմանալի` որ յառաքինութիւնսն վերաբերի։ 38  Զի պահք դաստիարակ
են մարդկան։ 39  Զի որպէս զտղայս դաստիարակն հրահանգէ ի բաց կալ ի վնասակարաց եւ
յաւգտակարսն կալ մնալ եւ յանաւգուտսն ոչ զբաղնուլ անժուժկալութեամբ։ 40  Վասն
այսորիկ եդան մեզ պահք խափանիչ անժուժկալութեան ամենայն վնասուց, որ ի մեղսն է
հակամիտութիւն հոգւոյ եւ մարմնոյ. զի կատարեսցուք զսրբութիւն ահիւն Աստուծոյ.
անցցուք յանդորրութիւնսն յանքննինսն որ կայ եւ մնայ պահողացն։ 41  Եւ մի՛ որպէս
որովայնամոլքն` որ նստան ուտել եւ ըմպել եւ յարեան ի խաղալ, եւ սատակեցան ի
բարկութենէն Տեառն իսկոյն յոլովք։ 42  Զի զպատուիրանս նորա ոչ պահեցին. այլ
նանրացան ի խորհուրդս իւրեանց. եւ զհրամանս պահոցն անարգեցին որկորստութեամբ, եւ
ոչ կացին յուխտին, եւ խոստացեալ պարգեւացն ոչ հաւատացին եւ բարկացուցին զԱստուած.
եւ էած ի վերայ նոցա հարուածս եւ սատակեաց։ 43  Իսկ որ ամփոփեցան ի պնդութիւնս
պահոց, եւ ցուցին զփոյթ համբերութեան եւ ժուժկալութեան, եւ պահեցին զհրամանն
Տեառն, եւ կացին մնացին ժուժկալք յաւրինադրեալ պահսն սրբութեան ամենայն բարեձեւ
կարգաւք, նոքա ընկալցին զհանգիստն որ ի Քրիստոս։ 44  Զի են մեզ պահք բժիշկք. զի
զոր անժուժկալութեամբ մթերեալ ի հոգի եւ ի մարմին զվնաս զպէսպէս ճաշակաց մեղաց, եւ
ի միմեանց վերայ շեղջակուտեալ եւ նեխեալս յայլանդակ խորհուրդս եւ յանմաքուր վարս,
ի ժուժկալութիւն եւ ի պահս մտեալ` նորոգեալ սրբի ի մթերից մեղացն, եւ լինի
բնակարան սրբութեան։ 45  Զի պահք մերձ եկեալ` զդեղ առողջութեան շնորհել ի
ժուժկալս, եւ ջերմութեամբ հոգւոյ սիրով հալէ զմթերս աղտեղութեան եւ
յառաքինութիւնսն վերաբերէ։ 46  Եւ անուշահոտ վարուք ցամաքէ զժահահոտութիւնս եւ ի
միջոյ բառնայ, եւ զառողջութիւն տայ հիւանդաց որք մեղաւքն ապականեալք իցեն։ 47  Եւ
զսրբութիւն եւ զանարատ վարս յանձին ցուցանէ զկնի առողջութեանն` նահատակեալ ի
սրբութիւն։ 48  Եւ զայն որ վիրաւորեացն զնա աղտեղի ցանկութեամբ եւ անխտիր
անառակութեամբ, հարցէ զնոսա սրբութեամբ եւ անարատ ամբծութեամբ. եւ դատեսցէ
զորովայնամոլութիւնն միշտ պահովք, եւ խլեսցէ զչար սովորութիւնն յանձնէ։ 49  Զի
դատապարտեսցին ի ձեռն շնորհացն Քրիստոսի մեղքն եւ իշխան մեղացն, եւ առցեն
զկատարեալ առողջութիւն փրկական խորհրդովն ստոյգ խոստովանութեամբ եւ
ապաշխարութեամբ, պահաւք եւ աղաւթիւք ամրացեալ ի վնասուցն։ 50  Եւ այսպէս առցեն
զպսակ յաղթութեան` որ գովութեամբ եւ պարծանաւք յաւրինեալ է պահողացն։ 51  Զի
բազում արուեստք են կարգք պահոց, եւ բազում շահս ստանայ անձանց` որ սիրենն զնա եւ
պահեն միշտ։ 52  Պահք կատարեալ հաւատոց ճշմարտութեան ազդեցութիւն. յԱստուծոյ
ակնկալութիւն եւ յոյսն առողջութեան տանի անարատ եւ ամբիծ եւ սուրբ երախտեաւք
սիրոյն որ առ Աստուած։ 53  Եւ այնոքիւք դադարէ այլանդակութիւն մտացն եւ
շուայտութիւն զգայութեանցն. աչաց ի տեսանել եւ ականջաց ի լսել, լեզուոյ առ ի
խաւսել, եւ ձեռաց առ ի գործել, եւ սրտիւ ուղիղ, եւ ճաշակելեաւք առ ի
պարկեշտութիւն. ամենեքումբք պնդեալ ի պահս սուրբս, եւ զամենայն կամս ցանկութեան
զգայութեանցն արմատաքի խլել, եւ զմոռացումն բարեացն զարթուցանել նշողիւք
աստուածասիրութեանն։ 54  Եւ հրաժարել ի չար լուծմանէ մեղացն, ի պոռնկութենէ,
յորովայնամոլութենէ, յամբարտաւանութենէ, ի նախանձուէ, ի բարկութենէ, յագահութենէ,
ի գողանալոյ, ի ստութենէ, յերդմանէ, ի չարախաւսութենէ, ի զրկելոյ, ի նենգութենէ, ի
ցասմանէ, ի թշնամանաց, յոխակալութենէ, ի ծուլութենէ, ի ծիծաղելոյ, ի խեղկատականաց,
յարբեցութենէ, ի բանբասանաց։ 55  Զայսոսիկ զմահաբեր լուծուածս ի բաց փսխել ուղիղ
խոստովանութեամբ, եւ առնուլ զդեղն կենաց, եւ առողջացեալք սիրով Հոգւոյն`
յառաքինութեան ասպարէզն նահատակեսցուք ընդդէմ վնասակարացն զուղղութեան վարսն։ 56
Եւ միամտութեամբ հնազանդեալք բարերար կամացն փակել զամենայն յորդումն չարին։ 57
Եւ զչար եւ զդառն շարժմունս մտաց եւ զգայութեանց արգելուլ միշտ, որ է լրումն եւ
կատարումն պահոց. որ հասուցանէ ի դրունս կենաց։ 58  Ամրացեալք ներքոյ պահոցն
ժուժկալութեամբ համբերութեամբ, եւ զգուշութեամբ ի զգաստութեան մնալով, եւ
յորդորեալք ի գութ եւ յողորմութիւն առ կարաւտեալս հեռաւորս եւ մերձաւորս ի փառս եւ
ի պարծանս համաւրէն ատենին եւ յարութեանն մեռելոց։ 59  Պահք զծածկեալ
հիւանդութիւնս, որ ի մարմնի, արտաքս հանէ։ 60  Որպէս դեղ մաղձոյ` որ ընդ ճաշակելն
իւրում զմաղձն արտաքս փսխէ եւ զառողջութիւն տայ, սոյնպէս եւ զմեղսն պահք. զի ի
նուազեալ կերակրոց` եւ մարմինն հանդարտանայ եւ սրբի։ 61  Զի զմարմնոյ զհետ երթեալ`
կորուստ անձին ստանայ. իսկ զհոգւոյ` զկեանսն յաւիտենականս ի Տէր։ 62  Պահք
զաւրացուցիչ են հոգեւոր վարուց եւ խափանիչ մարմնական շարժմանց. զի ի զաւրանալ
միոյն` միւսն տկարանայ։ 63  Զի որպէս գիշակեր թռչունք տկարանան ի թռչել յանխնայ
ուտելոյն, եւ դիւրաւ ըմբռնին յորսողաց ի մահ, իսկ սակաւակերքն երագաթռիչք են եւ
անըմբռնելիք յորոգայթադիր որսողաց, սոյնպէս է իմանալ զորկորամոլսն եւ զպարկեշտսն ի
պահս սուրբս։ 64  Եւ Եղիա մարգարէն յորդորէ զմեզ ի պահս պնդութեան, որ պահեաց
զքառասուն տիւ եւ զքառասուն գիշեր, եւ եբարձ զամենայն կարիս յինքենէ զմարդկային
շարժմանցս, եւ երեւման Աստուծոյ արժանաւոր լիեալ` վերացաւ հրեղէն կառաւք յերկինս ։
65  Սոյնպէս եւ Մովսէս պահեաց զքառասուն տիւ եւ զքառասուն գիշեր. ոչ մի անգամ, այլ
երրորդ անգամ. զի զինքեան զկարիսն լուծցէ, եւ զբարկութիւնն Աստուծոյ որ ի վերայ
ժողովրդեանն` որ ուտելով եւ ըմպելով ի խաղս լիեալ պաշտեցին զգլուխ որթուն եւ
սատակեցան, արգելցէ պահաւքն, եւ լիցի աւրէնսդիր յԱստուծոյ` Իսրայէլի սուրբն ։ 66
Սոյնպէս Յովհաննու ամենայն կենացն զպահսն բացայայտէ. որ ոչ ուտէր եւ ո՛չ ըմպէր ի
բերից երկրաւորաց կազմեալ կերակուր. այլ մարախով եւ վայրենի մեղերբ զպէտս վճարէր
յանապատին։ 67   Եւ սրբեալ ի պահոց` եղեւ կարապետ եւ տեսող անճառիցն ըստ
Աւետարանին։ 68   Այսպէս եւ Տէրն յետ մկրտութեանն պահովք պնդեալ աստուածախառն
մարմնովն ընդդէմ թշնամւոյն զպատերազմն առնէր. զի այնպէս ուսուսցէ զմարդիկ
սպառազինեալ պահովք ընդդէմ թշնամւոյն մարտից, եւ նահատակեալ պահովք եւ բովանդակ
առաքինութեամբք առեալ շնորհս յաղթութեան եւ յաղթեալ փորձողին։ 69   Որպէս եւ Տէրն
մեր որ վերացաւ ի թեւս հոգւոյն ընդ աջմէ մեծութեանն ի բարձունս, եւ զնոյն իսկ
զմարտն պահովք եցոյց մեզ։ 70  Զի զորկորստութիւն եւ զամենայն զբաւսանս որ են
բեռինք մեղաց` ի բաց ընկեսցուք, զի արժանի լիցուք թեւաւք հոգւոյն վերանալ եւ զՏէրն
փառաց տեսանել, եւ լսել եթէ եկայք աւրհնեալք Հաւր իմոյ, ժառանգեցէք զարքայութիւնս
իմ։ 71  Զի ամենայն սրբոցն` պահք եղեն առիթ սրբութեան եւ յերկրէս ամբառնալոյ եւ
մերձենալ ի հոգեղէնսն։ 72  Զի որպէս հրով զսրբութիւնսն ընկալան ի ձեռն պահոց, եւ
ապա ընտանեցաւ նոցա հուրն կիզող որպէս երից մանկանցն ի հնոցին` որ պահովքն էին
սրբեալք։ 73  Զի հուր զայրելիսն այրէ, եւ զսրբեալսն պահովք առաւել լուսաւորէ եւ
պայծառս կազմէ լուսով։ 74  Իսկ որ ոչն էին արժանի եւ մերձ եղեն ի հուրն, իբրեւ
զխռիւ այրեցան. զի չէին ընկալեալք ի պահոց զսրբութիւն։ 75  Իսկ եթէ արդարոց
կատարումն են պահք` ի հոգեղէնս եւ ի մարմնեղէնսն լինել, քանի աւգուտս բերէ
մեղաւորաց` որ ի պէսպէս ցանկութիւնս իցեն։ 76  Զի սրբեալն պահովք` ազատէ ի մեղաց
զներքին եւ զարտաքին մարդն ի բծից անտի, որպէս զոսկի եւ զարծաթ հրով սրբեալ եւ
պարզեալ յաղտոյ անտի. եւ այսպէս լինի անաւթ պատուական պիտանի Տեառն իւրոյ. եւ կամ
որպէս զերկաթ ընդրեալ ի փորձողաց կարծր եւ մաքրական հրով կազմեալ ի պէտս մարդկան։
77  Զի եւ սուրբ առաքեալքն եւ մարգարէնք նախ ինքեանք սրբեցան պահովք եւ ամենայն
սուրբ կարգաւք, եւ ապա քարոզեցին զհաւատս եւ զուղեղ վարս հանդերձ ամենայն
սրբութեամբ։ 78  Որք հաւատացին ի ձեռն շնորհացն ի Քրիստոս, սրբեցան եւ եղեն
աւթեւան Աստուածութեանն։ 79  Զի եղեն սուրբքն աղբիւրք հրեղէնք, եւ զամենեսեան
արբուցին հրով Հոգւոյն սրբութեամբ պահոց. որք ընթանան ի կէտ կոչմանն որ ի Քրիստոս։
80  Պահք աղ են, որ անուշացուցանեն զնեխութիւնս հոգւոց եւ մարմնոց աղտեղութեան
մեղաց, եւ անուշացուցանեն ընդ անոյշ կամս Հոգւոյն Սրբոյ անարատութեամբ. զի եւ աղ
յերկրէ ելանէ եւ անուշէ զայլսն։ 81  Պահք յորդորեն զմարդիկ յապաշխարութիւն եւ
յուղղութիւն ածեն. եւ ըստ խոստովանութեան կարգին հաստատեալ ի պահս` լուծանին
մեղքն։ 82  Զի որպէս զանասուն համարեալ են` որք ոչ զգան ի ձեռն պահոցն սրբութեամբ
մերձենալ առ Տէր։ 83  Եւ իմաստունք են` որ զառ հաւատչեայ յուսոյն կենաց ընկալեալ
են յանձինս. եւ յիմարք են` որ ի պատիրս յուսահատութեան իւրեանց կապեալ են։ 84  Եւ
երկուցունց պիտոյ են պահք. զի որ կատարեալ է ի գիտութեանն, անուշացուցանեն պահք
զճաշակս սրբութեան ըստ հաճոյիցն Տեառն, եւ զտխմարսն ածեն ի գիտութիւն ճշմարտութեան
հաւատոցն։ 85  Եւ որք կենդանիքն են առ սրբութիւնն, ամրացեալ պահէ անարատս պահք։ 86
Եւ որ մեղաւքն են մեռեալ, կենդանացուցանէ պահք, խառնեալ ընդ նմա զամենայն
արդարութիւնս։ 87  Զի որպէս կերակուրք աղիւ համեմին եւ ի պէտս մարդկան հրով
անուշանայ, այսպէս կամք մտաց եւ մարմնոյն կատարեալ պահովք համեմին ի շնորհաց
Հոգւոյն, եւ ի մեծութիւն տէրութեանն նուիրին եւ տան զխաղաղութիւն։ 88  Զի Հոգին
Սուրբ թշնամանի յանժոյժ որկորստութենէ եւ ի ստահակ յանդգնութենէ եւ ի զբաւսանաց
արբշռաց, որք զանձինս իւրեանց ետուն ի կամս շռայլութեան։ 89  Զի որպէս
անժուժկալութիւնն Եւայի եւ Ադամայ անէծս ի վերայ էած եւ մահ, նոյնպէս ծնելոցս ի
նոցանէ որ զնոյն անժուժութիւնն ունին` արտաքոյ բարւոյն որովայնամոլութեամբն
անկանիցին։ 90  Իսկ պահք եւ ժուժկալութիւն փրկչին եբարձ զթշնամութիւն ի միջոյ եւ
հաշտեցոյց զԱստուած ընդ մարդկան ի ձեռն խաչի եւ կամաւոր չարչարանաց. որք հաւատացին
կենսաբեր քարոզութեանն, որ կոչեաց զմարդիկ ի կեանս վերստին նորոգմանն։ 91  Պահք
պարիսպ հզաւր եւ դուռն ամուր, որ պահէ ի մտից վնասակարաց ի խորամանկ թշնամւոյն
մերոյ։ 92  Զի մի՛ լիցուք որպէս զորդիսն Հեղեայ անժոյժք, որ զբարկութիւնն Աստուծոյ
շարժեցին ի վերայ ինքեանց եւ հաւրն եւ ժողովրդեանն Աստուծոյ ։ 93  Այլ ժուժկալք
որպէս Սամուէլն, որ պահաւք սնեալ ի մանկութենէ` եղեւ գլուխ մարգարէից։ 94  Պահք
շիջուցանեն զբորբոքեալ հուրն ցանկութեան. զի որպէս հուր ի նիւթոյ պակասեալ շիջանի,
նոյնպէս եւ որովայնամոլութիւն եւ արբեցութիւն պակասեալ` ցանկութեանն բոց շիջանի,
եւ սրբութեանն եւ արդարութեանն բորբոքի պահովք պնդեալ։ 95  Պահք ցամաքեցուցանեն
զգիջութիւն պղծութեան. եւ որպէս յերաշտութենէ խոնաւ երկիր չորանայ, այսպէս
գարշացեալ անձն ի գիջական զազիր ախտէ սրբեալ անուշահոտանայ։ 96  Պահք արգելու
զեռանդն ցանկութեան մանկանց. որ հրով ախտին տոչորի ի թշնամւոյն շարժմանց։ 97  Պահք
դադարեցուցանեն զլկտութիւնս որ ի կերողութենէ եւ յարբեցութենէ յառաջագային. զի
մերձեալ պահք ի մարմինս` վերաստեղծու ի սրբութիւնս։ 98  Պահք խափանեն զյոյզս մտաց
եւ մարմնոյ` պղտորեալս ի յուղխից ցանկութեանց հոսմանց, եւ յստակեալս արբուցանէ
զիմանալի եւ զհոգէկիր երկիրն։ 99  Պահք նաւահանգիստ են խաղաղ ծովածուփ ալեաց ախտից
եւ ամենայն վնասու, եւ առաջնորդէ ի կենաց նաւահանգիստն, զի մի՛ վնասեսցի
յորկորստութենէ եւ յարբեցութենէ ի մահ` ի ծովու մեղաց ալէկոծելով։ 100  Պահք
եկեալ` խաղաղութիւն առնեն ամբոխից, եւ հանգուցանեն զսպասաւորս, եւ ամենեցուն
առաջնորդ լինի ի զգաստութիւն` զվերինսն խորհելով որ ի Քրիստոս։ 101  Պահք սանձք է
ստահակաց, որ անարգել են յանիրաւութիւնս։ 102  Զի որպէս ձիոյ սանձս ի բերանս դնի,
եւ ամենայն մարմինն նուաճի եւ անսայ ի կամս երասանակալին առ հոգեւոր պատերազմն։
103  Իսկ որոց միտքն վառեալ իցեն արդար եւ սուրբ խորհրդովք, զգայարանսն կազմեալ
պատուիրանապահութեամբն. եւ եթէ ոչ ունի զպահոցն պնդութիւն, յարձակել մարտին դիւրաւ
ըմբռնի։ 104  Առաւել եւս զգուշացուցանէ ի մսոյ եւ ի գինւոյ բանս խրատու. զի գինի
առաւել յիմարեցուցանէ զգայութիւնսն եւ զմիտսն եւ եռացուցանէ զցանկութիւնսն եւ
յանառակութիւն շարժէ, մանաւանդ զմանկանց. եւ հոսումն գիջութեան ի մարմնոցն լինի։
105  Գինի թմբրութիւն սրտի, պապանձումն բերանոյ, խաւար աչաց, խլութիւն ականջաց,
լուծութիւն ձեռաց, գայթակղութիւն ոտից, ցնորք խորհրդոց, ծանրութիւն քնոյ, թշնամի
արդարութեան։ 106  Գինի զերկիւղ մերժէ, զպատկառանս ի բաց մղէ, եւ զյիշատակս
պատուիրանացն քամահէ, եւ զխնամս սուրբ սիրոյն զանցուցանէ, եւ յուղիւղ հաւատոցն
զարտուղի հանէ, եւ զահեղ դատաստանն անյիշելի թողու, եւ ոչ տայ թոյլ զմտաւ ածել
զմահ եւ զանվախճան տանջանսն։ 107  Զայս ասելով ոչ ի հիւանդաց եւ ի տկարաց արգելում
զսակաւապիտութիւն գինւոյ ըստ առաքելոյ խրատուն վասն ստամոքսի եւ ստէպ հիւանդութեան
առ տկարս եւ առ ծերս։ 108  Իսկ որ կարողք եւ մանկագոյնք են հասակաւ, զգոյշ կայցեն
ի մսոյ եւ ի գինւոյ, զի մի՛ դիւրաւ ըմբռնեսցի ի հանապազորդ թշնամւոյն, որսացեալք ի
նմանէ ի նորա կամս։ 109  Զի գինի եւ արբեցութիւն ապականեն զկատարեալ արս
իմաստունս. իսկ զանկատարս մարմնով եւ մտաւք զի՞նչ պարտ է ասել։ 110  Զի որպէս հրով
տոչորէ եւ վառէ զցանկութեանն բոց. զի հուր զմարմինն միայն այրէ, իսկ միս եւ գինի
զհոգիսն շարժմամբ ցանկութեան։ 111  Եթէ հուր առանց նիւթոյ շիջանի, ապա եւ
ցանկութիւն առ ի պահոց։ 112  Ապա եթէ անարգել յուտել եւ յըմպել եւ ի զբաւսանս իցէ
մանկութիւնն, մի՛ ակն ունիցի ողջախոհանալ ի սրբութիւնս. այլ եռացեալ ցանկութիւն
որովայնամոլութեամբն` հեղու զհոսանս եւ այրէ զորս գտանէ ախտին սիրովն, եւ կազմէ
դատաստանս ինքեան սրտմտութեան եւ հաղորդակցաց իւրոց. Զի որդն նոցա, ասէ մարգարէն,
ոչ վախճանի եւ հուրն նոցա ոչ շիջանի. եւ եղիցին ի տեսիլ ամենայն մսեղեաց ։ 113
Այսքան պատիժք ունին որովայնամոլք եւ արբեցողք. որք կան եւ մնան ի նմին եւ
ապականեն զանձինս պէսպէս գարշութեամբ ախտիւք։ 114  Պահք ճշմարիտ զամենայն
ցանկութիւնս ի բաց մերժէ զհոգւոց եւ զմարմնոց, եւ հետեւել յամենայն արդարութիւնս,
եւ ժուժկալ լինել` որք զինուորինն ընդդէմ հոգւոց եւ մարմնոց առ ի լուծումն մեղաց։
115  Այլ կալ մնալ ի բարեպաշտութեան ջանս ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր. որում փառք
յաւիտեանս. ամէն։

Ժ ՆՈՐԻՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ԵՐԱԽՏԱՒՈՐՈՒԹԻՒՆ ԱՆԶԵՂՋ ԲԱՐԵՐԱՐ ԿԱՄԱՑՆ
ԵՒ ՅՈՐԴՈՐՈՒՄՆ Ի ԼԱՒՆ ԵՒ ՅԱՌԱՒԵԼՆ ԸՍՏ ՃՇՄԱՐԻՏ ԱՌԱՔԻՆՈՒԹԵԱՆՆ Ի ՓԱՌՍ ԱՄԵՆԱՍՈՒՐԲ
ԵՐՐՈՐԴՈՒԹԵԱՆՆ ՃԱՌԵԱԼ 1  Շնորհս ունիմ երախտեաց բարերարութեանն անսկիզբն եւ
անփոփոխ մշտնջենաւոր տէրութեանն Սուրբ Երրորդութեանն, որ աղբիւրն է ամենայն
արարածոց երկնաւորաց եւ երկրաւորաց, եւ որ ի նոսա արարածք են։ 2  Եւ արբուցանէ
զամենեսեան առհասարակ բարերար կամաւք, ամենագիւտ սիրոյն խնամովք. զի ժառանգորդս
արասցէ զբանաւորս մշտնջենաւոր երանութեանցն։ 3  Զի առողջ, սուրբ եւ անաղտ լիցուք ի
պատուիրանացն պահպանութիւնս, եւ անբիծ երախտեաւք` մտերիմ սիրով եւ ուղեղ հաւատով
լինել աւթեւան սուրբ` Ամենասուրբ Երրորդութեանն, եւ կալ ի մշակութեան հանապազ վասն
առաւել սիրոյ Արարչին, եւ կենաց եւ փրկութեան ընկերաց. աշակերտել բարերար կամացն
եւ հնազանդել, եւ ցուցանել զհանդէս լաւութեան ըստ հոգեւոր աւրինացն յորդորմամբ
յուսոյն։ 4  Առեալ զկենդանի խրատուն զսերմնն, եւ հատուցանել զարմտիս հարիւրաւորս.
զի որպէս եղեալք ի նմանէ, նոյնպէս խնամեալք ի նորա շնորհացն։ 5  Որպէս երկիր բարի
զսերմն բարի ընկալեալ` բազմապատիկ առնէ զարդիւնս արմտեացն, նոյնպէս զսերմանեալն ի
մեզ խրատս բազմապատիկս արասցուք արդիւնս իշխանական կամաւք. զի եւ ընդրութիւնք են ի
տեսողէն լաւաց եւ վատթարաց արմտեաց։ 6  Զի որ զընկերն սիրէ ըստ Աստուծոյ սուրբ
սիրոյն, արմտիք լինին սուրբ. է որ ի ձեռն շահաւոր աւգտից, եւ է որ ի ձեռն բարի
խրատու` յորդորել ի հոգեւոր շահս. եւ ատել զվնասակարսն սիրով Հոգւոյն։ 7  Զի Սէր,
ասէ, ոչ կերպարանի, ոչ ամբարտաւանի, ոչ ամբարհաւաճէ, ոչ նախանձի, ոչ խորհի զչար
ընկերի, այլ զբարի. ամենայնի տեւէ, ամենայնի համբերէ, եւ ոչ երբէք սէր ի չար փոխի
ի բարւոյն ։ 8  Եւ ամենայն առաքելոց եւ մարգարէից գլուխ սէր է` որ ի միասին եւ
յԱստուած կապէ։ 9  Սիրեսցես զՏէր Աստուած քո, ասէ, յամենայն սրտէ. եւ զընկերն քո
իբրեւ զանձն քո ։ 10  Զի որ կայ ի սէրն, կայ յԱստուած։ 11  Զի սիրել զընկերն`
զԱստուած է սիրել։ 12  Եւ բազում շահս անձինն ստանալ յԱստուծոյ եւ ընկերաց սիրողաց
Աստուծոյ։ 13  Իսկ որք անձնասէրքն են աւելի քան զարժանն` զընկերին շահս յինքեանս
ձգեն. եւ անդ լինի զրկումն եւ զլացումն եւ ապիրատութիւն, ստութիւն,
երդմնահարութիւնք, զզուել հարկանել սպանանել։ 14  Եւ վասն այսորիկ աւրինադրեաց
մարգարէիւք, եւ քարոզեաց առաքելովք, եւ խրատէ քահանայապետիւք եւ ժառանգաւորաւք
եկեղեցւոյ, զի ողջախոհասցին յարդարութիւն եւ ի սրբութիւն եւ յիրաւունս. յուսով
արքայութեանն առնուլ աստ զառհաւատչեայ ազատութիւն եւ անհոգութիւն մեծարանաւք ի
գոհութիւն Աստուծոյ. զանձն եւ զտուն ազգաւք ազատել ի պատժոց եւ աւրհնիլ ի Տեառնէ.
եւ ի հանդերձեալսն փառս եւ պսակս անեղծս պարծանաւք ի Քրիստոսէ։ 15  Այլ եւ
զթագաւորս եւ զիշխանս եւ զդատաւորս ի խաղաղութիւն եւ ի շինութիւն աշխարհաց կարգեաց
Աստուած. զի զամբարիշտս, զշունս, զգողս, զկախարդս եւ զամենայն անիրաւս պէսպէս
տանջանաւք եւ մահուամբ զարհուրեցուսցեն. զի ամենայն չարագործք ըմբռնեալ ի յահէ
արգելցին ի չարեաց։ 16  Բայց է եւ ի նոսա անիրաւութիւնք նման նոցա եւ առաւել եւս,
որք կաշառաւք եւ կամ այլ եւս չարեաւք բազմացուցանեն զանաւրէնութիւնս համարձակեալ ի
վնասս։ 17  Եւ վասն այսորիկ բանան դրունք բարկութեան սովոյ եւ սրոյ եւ գերութեան
եւ պէսպէս վտանգից մահուց. եւ յետ աստեացս ի հրախառն խաւարն արտաքին, ուր լալ աչաց
է եւ կրճել ատամանց։ 18  Իսկ իրաւախորհքն եւ արդարադատքն փրկութեան եւ կենաց
պատճառք լինին բազմաց, առողջութեան եւ խաղաղութեան եւ շինութեան աստ, եւ անդ
փառաւք պսակեալ ի գլուխ բազմականացն արդարոց։ 19  Զի աղբիւրք են յիրաւանց
Աստուծոյ` ուստի կեանք բաշխին բարեգործացն, եւ հարուածք եւ մահք անիրաւացն։ 20  Եւ
լոյս գիտութեան աստուածային գրոց յայտ առնեն զբարեգործացն բարի հատուցումն, եւ
անիրաւացն զհարուածս բարկութեան։ 21  Եւ յերկուցունց կողմանց յայտնի լինին Արարչին
իրաւունք. զարդարսն փառաւորէ, որ հոգեւոր աւրինաւքն հաճոյացան տէրութեանն, եւ
կացին ի ճշմարտութեան ի սրբութեան յամենայն արդարութիւնս. որք եւ անանց լուսովն
փառաւորեալ պսակին ի տիեզերական ատենին յաւուրն յետնում առաջի երկնաւորաց եւ
երկրաւորաց։ 22  Ուր եւ զանիրաւսն անարգանաւք դատապարտէ ի պատիժս, որք
արհամարհեցին զպատուիրանս նորա եւ ոչ պահեցին զսրբութիւն եւ զիրաւունս եւ չթողին
յոյս անձանց, եւ վասն այսորիկ եղեն ժառանգորդք յաւիտենական տանջանացն։ 23  Զի
յանձնիշխան կամացն այլ եւ այլ բարք ծնանին, եւ ի բարուցն գործք եւ ի գործոցն
անուանք չար կամ բարի, եւ ըստ անուանն հատուցումն։ 24  Եւ բարւոյ կամացն ծնունդ
բարի եւ հնազանդութիւն, եւ ի հնազանդութենէ հպատակութիւն, եւ ի հպատակութենէ սէր,
եւ ի սիրոյ բազմաշահ երախտիք բարեաց։ 25  Նոյնպէս յարհամարհանաց եւ ի ծուլութենէ
եւ յանհնազանդութենէ ամենայն դժնդակութիւնք ծնանին, եւ ապախտաւորութիւն առ երախտիս
Արարչին մեր։ 26  Եւ պատճառ այսոցիկ ծննդոց անձնիշխան կամակարութիւն մտաց. եւ
զաներեւոյթսն յերեւելիս բերեն ի լաւն կամ ի վատթարն հակամիտեալ։ 27  Այլ որք
ընդրեն զբարին եւ առնեն, երանելիք են. իսկ ապիրատքն պատժին խրատիւք. զի զղջասցին
եւ ապաշխարեսցեն զկամակար վարսն անիրաւութեանց, եւ գտցեն զողորմութեան շնորհ ի
բարերար Տեառնէն` որ գթայ առ արարածս իւր եւ ոչ թողու ի խնամակալ սիրոյն իւրոյ։ 28
Զի զանբաւ եւ զանպատում բարիսն տայ որք խնդրենն ի նմանէ, եւ լինի պարգեւատու որք
աղաղակեն առ նա ի տուէ եւ ի գիշերի, եւ ըստ աւետարանական երանութեանցն կոչէ յիւր
արքայութիւնն եւ ի փառս. զի ճշմարտեալ ըստ կարգացն Քրիստոսի` ժառանգեսցուք
զերանութիւնսն։ 29 Երանի, ասէ Տէրն, աղքատաց հոգւով, զի նոցա է արքայութիւնն
երկնից. որք վասն աւետեացն` հոգւով կամաւ աղքատացան, ի բաց ընկեցեալ զմարմնաւոր
դժնդակ մեծութիւնս` եւ հոգեւոր յուսովն զգեցան զմշտնջենաւոր մեծութիւնսն։ 30
Սուրբ մտաւք եւ մարմնովք անկեղծաւոր հաւատով կատարեցին զկամսն Տեառն սիրով. որպէս
իմաստուն նաւապետք ուղղելով զնաւ մարմնոյս ի ծովածուփ աշխարհական ալեացս, թափեալ
զծանր բեռինսն յաշխարհիս ծովու, եւ հոգւով թռուցեալ հասցեն ի նաւահանգիստն
խաղաղութեան։ 31  Այսպէս հոգւով աղքատացեալքն երանին, որ ընդ ամենայն վտանգս
աշխարհիս անցանելով հոգւով եւ ճշմարտութեամբ անվնաս պահեցին զանձինս ի չար
ցանկութեանց, ի փառասիրութենէ, յընչասիրութենէ։ 32  Առ ձեռն պատրաստ ունելով
զամենայն ցանկութիւնս, եւ զամենեքումբք զանց արարին վասն անճառ երանութեանն` որ
կայ պահի յուսացելոցն ի Քրիստոս, որ վասն մեր աղքատացաւ ստուգապէս, որ Տէրն է
փառաց։ 33  Զի հայեցեալք յելս գնացից կամաւոր աղքատութեանն երախտաւորին` հասցեն
յաւթեւանս կենաց ի դուռն փրկութեան յանփոփոխ երանութիւնսն որ լին է կենդանի
անուշակ երանութեամբ։ 34 Երանի հեզոց, զի նոքա ժառանգեսցեն զերկիր ։ 35  Զաւետիս
եկեղեցւոյ ասէ երկիր. որ ամենաշահ կենաւք հանդարտութեամբ են վարք, ազատեալք
յամբոխից եւ ի խռովութենէ փորձանաց։ 36  Յամենայն դժնդակացն որք զինուորին` անշարժ
մնալ միշտ։ 37  Հեզութեամբն ցածուցանել զամենայն բարկութիւն եւ զվնասակար
շարժմունս` զինքեան եւ զամենեցուն, որ ամբաստանաւք լի է, ի կշտամբանս, ի տոյժս, ի
տուգանս, յանարգանս, յամաւթ եւ ի պէսպէս տանջանս։ 38  Իրաւամբք հեզութեանն
առաջնորդել յամենայն արդարութիւնս. յամբծութիւն, ի սրբութիւն, ի սէր անշարժ,
յուղիւղ հաւատս։ 39  Շնորհաւք հեզութեամբն բնակել յերկրի, եւ զուարթածաղիկ առ
ամենայն առաքինութիւնս անուշահոտ հեզութեամբն զարդարեալ, եւ յուսով ակն ունել
մշտնջենաւոր անփոփոխ անվախճան կենսատու երանութեանցն։ 40 Երանի, ասէ, սգաւորաց, զի
նոքա մխիթարեսցին ։ 41  Որոց ընկալեալ են շնորհս ի Հոգւոյն որ առ Աստուած. սէր
բաղձալի, խնդիրս արտասուաւք. անմեկնելի ի նմանէ լինել յԱստուծոյ սգաւորն, որ
անձկայ շնորհաւք տեսանել զանճառելիսն` որ սրբոցն տուաւ։ 42  Այլ եւ զզղջացեալսն է
իմանալ սգաւորս, որք դառնան ի չարաչար վարուց ստոյգ խոստովանութեամբ, եւ հանապազ
արտասուաւք խնդրեն զթողութիւն մեղաց յամենեցունց Տեառնէն. զի կարասցեն հասանել
յաւթեւանս կենացն` որ լին է անմահութեամբք, եւ զուարթածաիկ զուրախութիւնսն ընդ
ճշմարիտ սգաւորսն ժառանգէ զերանութիւնսն` որ յաւիտենից մխիթարութիւնն է։ 43 Երանի
որ քաղցեալ եւ ծարաւի իցեն արդարութեան, զի նոքա յագեսցին ։ 44  Որք հրաւիրանաւն
կոչեցան ի հոգեւոր հարսանիսն, զի վայելեսցեն զբարիսն. որ մեծաւ բաղձանաւք ցանկան
լնուլ արդարութեան ճաշակաւքն։ 45  Որպէս քաղցեալքն եւ ծարաւիքն ըստ համահամ քմացն
խորտկաց եւ ըմպելեաց լցուցանեն զպէտս ցանկութեան ի կերակուրս եւ յըմպելիս, այսպէս
եւ փափաքողք աստուածայնոյն վայելից` արժանաւոր կարգաւք փութան հասանել ի բաղձալին
եւ ի յոյժ ախորժելի ճաշակումն` որ կայ մնայ միշտ, որ երանութեամբն է զարդարեալ
յարքայութեանն արդարոց։ 46  Որ միշտ վայելեն զաննուազ եւ զանսպառ բարիսն, որք
աստէն ժողովեցին ի շտեմարանս անմահ կենացն։ 47 Երանի որք լան այժմ, զի նոքա
ծիծաղեսցին ։ 48  Որք զերծանել ցանկան յերկրաւոր ի զբաւսանաց, ի յագահութենէ, ի
չար ցանկութեանց. եւ ջանան մտանել առ Աստուած, ջերմեռանդ արտասուաւք խոշտանգեալ
զանձնն եւ նեղեալ բազում նեղութեամբք. զի սուրբ եւ անբիծ եւ անարատ երախտեաւք
Բարերարին հասցէ յուրախութիւնսն Տեառն ի վայելսն անուշակս հանգստեան սիրոյն
սրբութեան` լնուլ զբաղձանս անձկոյն որ առ Աստուած, զոր արտասուաւքն խնդրէր միշտ
զերանութիւնսն զորդեգրութեանն շնորհս, որ լին է անճառ խնդութեամբ ի փառս
Աստուածութեանն։ 49 Երանի ողորմածաց, զի նոքա ողորմութիւն գտցեն ։ 50  Որ
գործակցութեամբ ողորմութեանցն Աստուծոյ նմանեալ, ոյժ աւգտութեան առեալ
յաստուածեղէն զաւրութենէ անտի. զի ամենեցուն ողորմեսցին առաջնորդել, ուսուցանել,
աւգնել նեղելոց, լցուցանել զկարաւտեալս ի պէտս հոգեւորս եւ մարմնաւորս։ 51  Զի
ընկալցի զբարիսն յերկրի աստ զողորմութեան շնորհս ի Տեառնէ, եւ ի հանդերձեալսն
զառատապարգեւ բարիսն` որ լին է ամենայն երանութեամբք, զոր պատրաստեաց Աստուած
ողորմածացն։ 52 Երանի այնոցիկ որ սուրբ են սրտիւք, զի նոքա զԱստուած տեսցեն ։ 53
Որ շնորհաւքն Աստուծոյ հաւատով եւ ճշմարտութեամբ, սրբութեամբ եւ արդարութեամբ
զամենայն բիծս մարմնոյ եւ զմտաց սրբել զչար ցանկութեանց։ 54  Եւ մաքուր խորհրդով
եւ անարատ մարմնով հայել ի փառս Տեառն. իբրեւ ընդ հայելի տեսանէ իմանալեաւքն
զիմանալի Աստուածութեանն լոյս։ 55  Ապա եթէ ժանգով մեղացն աղտեղեալ իցէ, չար
ցանկութեամբքն եւ չար խորհրդովքն եւ չար գործովքն եւ ոչ սրբէ զխորհուրդս եւ
զզգայարանսն եւ նայի ի վեր ի ճառագայթս Աստուածութեանն որ ի Քրիստոսն է
արդարութեան արեգակն, ոչ տեսանէ զլոյսն մեծ Ամենասուրբ Երրորդութեանն, որ
յիմանալիսն ծագէ եւ լուսաւորէ զսուրբսն սրտիւ եւ զանարատսն անդամաւք։ 56  Զի
ժառանգեսցեն զերանութիւնս կենացն անմահից, որ տայ զառհաւատչեայ տեսութիւնն ի
Քրիստոս Յիսուս։ 57 Երանի խաղաղարարաց. զի նոքա որդիք Աստուծոյ կոչեսցին ։ 58  Որ
գործակից են Որդւոյն Աստուծոյ, որ արար խաղաղութիւն եւ հաշտեցոյց զՀայր ընդ
արարածս։ 59  Զի որ հրաժարեալ է ի չար ամբոխից եւ ի խռովութենէ եւ ի ցասմանէ եւ ի
չար ցանկութենէ, եւ խաղաղացեալ սիրով, այնպիսին ունի զհիմն խաղաղութեան մտաւոր
հոգւոյ ի Քրիստոս։ 60  Զի որպէս Որդին Աստուծոյ որ եբարձ զխռովութիւն որ յաղագս
մեղացն պարտեացն էր առ մարդիկ, եւ աւետարանեաց զխաղաղութիւն, նոյնպէս, ասէ, լինել
խաղաղարար, զի եղբարք նորա լիցուք` նմանեալ խաղաղարարին։ 61  Զի թէ մեծաց իրաց
խաղաղարար լինի եւ կամ փոքունց յաղագս Աստուծոյ եւ մարդկան փրկութեան, եւ բառնայ ի
միջոյ զվնասակար թշնամութիւն հոգւոյ եւ մարմնոյ, հաշտ եւ խաղաղականին հանդիպի, եւ
զանուն եւ զփառս Որդւոյն Աստուծոյ ժառանգէ հանդիսիւք լաւութեան, սուրբ եւ անբիծ եւ
անարատ խաղաղարար ի Քրիստոս. որ աստ մեծարի եւ պատուի, եւ անդր բարձրանայ եւ
փառաւորի խաղաղարար երանութեամբք ի Քրիստոս։ 62 Երանի որ հալածեալ իցեն վասն
արդարութեան, զի նոցա է արքայութիւնն երկնից ։ 63  Զվկայիցն զհանդէս ցուցանէ բանս
եւ զամենայն առաքինութեանց. զի որ յամենայնէ աւտար է, եւ մասն չունի ինչ ընդ
երկրաւորս եւ պատճառս ինչ եկամուտ զբազմանց, անյար ի վնասակար ցանկութիւնս,
այնոքիկ են որ ի չարէն հալածեալք եւ առ Աստուած դիմագրաւեալք հաւատով վասն
ճշմարտութեան Աւետարանին քարոզութեան։ 64  Որպէս եւ առաքեալ ասէ` եթէ Որ կամին
աստուածպաշտութեամբ կեալ ի Քրիստոս Յիսուս, ի հալածանս կացցեն. զի մարդք չարք եւ
կախարդք յառաջ եկեսցեն ի չար անդր ի մոլորեցուցանել ։ 65  Իսկ սուրբք հալածին ի
չարէ ի բարիսն որ առ Աստուած եւ յԱստուծոյ առեալ. զի մի՛ նմանեսցեն անառակ
որդւոյն, խաբեալ ի դիւաց ելցեն ի հայրենի խնամոցն, վատնել զսրբութեան վարսն
անառակութեամբ։ 66  Այլ դարձցին` նմանեալ ի հայրենի խնամսն` ի չարասիրաց հալածչաց
ի դիւաց ի մարդկանէ, զի հասցեն հալածանաւքն ի խոստացեալ աւետիսն արքայութեանն
անճառ երանութեամբքն պսակեալք ի փառս ամենազաւր Տեառն Աստուծոյ։ 67 Երանի, ասէ,
ձեզ, յորժամ նախատիցեն զձեզ մարդիկ եւ հայհոյեսցեն եւ ասասցեն զամենայն բանս չարս
զձէնջ սուտ վասն իմ. ցնծացէք եւ ուրախ լերուք, զի վարձք ձեր բազում են յերկինս ։
68  Զի ի ձեռն լաւութեան փառք եւ պատիւ ընծային յԱստուծոյ հանդիսիւք նահատակեալ ի
Քրիստոս, որ զինուորին ընդդէմ հակառակ ճշմարտութեան։ 69  Այլ աւգտակար է առ
ամենայն մարտուցեալսն համբերութիւն ի կամս Աստուծոյ, զի զաւետիս բարեացն ունիցին
զարդիս եւ զհանդերձելոցն։ 70 Զի այսպէս, ասէ, առնէին սրբոցն, որք յառաջ քան զձեզն
էին. որք զանուն եւ զոգիս ժառանգեցին համբերութեամբ բազմաւ։ 71  Ոմանք որպէս
զերկաթ անվտանգ, եւ կէսք իբրեւ զպարիսպ պղնձի ամուր. այլք որպէս զարծաթ զտեալ եւ
սրբեալ որպէս ի հրոյ փորձութեամբն։ 72  Իսկ այլք որպէս զոսկի պատուական ի սպաս,
կամ որպէս զմարգարիտ գեղեցիկ, կամ որպէս ակունս մեծագնիս` որ ի փառս թագաւորաց։ 73
Սոյնպէս եւ սրբոց եւ համբերողաց որ զանազան փորձանաւք ի դժնդակացն կազմեցան, եւ
եղեն վկայք Արարչին ի փառաւորութեան անմահ թագաւորին։ 74  Զի որպէս զանազանք են
հանդէսք իւրաքանչիւրոցն վկայից, խոստովանողաց եւ կուսանաց եւ պարկեշտ
ամուսնացելոց, նոյնպէս եւ պարգեւք ըստ իւրաքանչիւր արժանաւորութեան բաժանին եւ
որոշին յամենեցունց Տեառնէն, որ ի միտ առնու զամենեցուն զխորհուրդս զբանս եւ
զգործս։ 75  Զի որք ճշմարտութեամբ եւ անարատ սրբութեամբ եւ անբիծ հաւատով
նահատակին ընդդէմ չար ցանկութեանցն եւ ամենայն վնասակարաց յաղթող լիեալ`
զմարտիրոսացն առնուն զպսակսն. զի լնուն զբանն Տեառն. Առցէ, ասէ, զխաչ իւր հանապազ,
եւ եկեսցէ զհետ իմ ։ 76  Զի խաչ մարմնական ախտից եւ դժնդակ վարուց մահ գործէ.
որպէս եւ սուրբքն զմարմինս իւրեանց ի խաչ հանին կարեաւքն եւ ցանկութեամբքն
հանդերձ, յառաքելոյ վկայեալ զայս։ 77  Զի որպէս նոցա պէսպէս տանջանքն, սոյնպէս եւ
սոցա զանազան փորձանք. զի յամենայն մարտուցելոցն չարաչար տաժանմանցն ոչ յաղթահարի
ի հոգեւոր պատերազմին որպէս քաջամարտիկ. այլ զյաղթութեան զշնորհս երեւելի ցուցեալ
ի փառս Աստուծոյ։ 78  Բայց է եւ ի նոսա առաւելութիւն կամ պակասութիւն
առաքինութեանն, ըստ նմին եւ վարձն, եպիսկոպոսաց եւ քահանայից եւ սարկաւագաց եւ
դպրաց, որք կուսութեամբ նահատակին։ 79  Այլ եւ միանձունք եւ սուրբ ամուսնացեալք
զանազանեալք ի վարս. որք ստուգապէս ցուցանեն յաւուրն յետնում յարութեան որ ի
մեռելոց` զիւրաքանչիւրոցն զվարուցն պտուղս։ 80  Այլ եւ որք զճշմարտութիւնն
անիրաւութեամբ ունին. կերպարանեալ պատճառանաւք զարդարութիւն։ 81  Այլ եւ անսուրբք
եւ կաշառառուք եւ զաւշաքաղք եւ մարդահաճոյք եւ որ այլ եւս են արատք եւ բիծք զորս
ծածկել ջանան։ 82  Զի ոչ ինչ է ծածուկ, որ ոչ յայտնեսցի, ասէ Տէրն, եւ գաղտնի, որ
ոչ ծանիցի ։ 83  Զի ստոյգ երեւին սուրբք եւ արդարք. որք ճշմարիտ հանդիսիւքն
վշտացան եւ նախատանաւք եւ թշնամանաւք եւ բազում նեղութեամբք տանջեալ, եւ ի
ճշմարտութենէն ոչ վրիպեալ։ 84  Որք եւ աստ ունին զառհաւատչեայ յուսոյն
զերանութիւնսն. զի վիշտքն անցանեն, բայց աւետիք երանութեանցն կան մնան միշտ։ 85
Զի աստ առին զազատութիւն, եւ անդ ժառանգեսցեն զարքայութիւնն։ 86  Զի ամենայն
հանդիսիւք լաւութեան զերանութեանցն զգրաւականն ընկալան բարի վարուքն, որ պատճառ է
փրկութեան յերեւելիս եւ յաներեւոյթս, ի պատմելիս եւ յանպատմելիս։ 87  Բանն Որդւոյ
առ Հայր ասէ. Որպէս դու եւ ես մի եմք, այսպէս հաւատացեալք ի մեզ իցեն ։ 88  Զի
զիւրն տայ զորդեգրութեան շնորհ ի Հաւրէ, եւ ժառանգորդս իւր առնէ զսուրբս իւր։ 89
Զի ետ մեզ լոյս աչաց եւ խրատ մտաց, զի արթունք եւ զուարթունք եղիցուք. կենաց
լուսովն առաջնորդեալ եւ հոգեւորական խրատուքն յամենայն գործս արդարութեան, եւ
իմանալի լուսովն սուրբ եւ արդար կալ մնալ։ 90  Զի հոգեւոր Սուրբ Գրոց խրատք
գիտութիւն ճշմարիտ վարուցն տան, եւ ի հոգեւոր կարգս յորդորեն։ 91  Զի զոր ինչ
խորհի ոք զաստիսս ի հիւթանիւթ իրսս, զնոյն եւ շարժմունս մարմնաւորս յիշատակաւք
ունի զաղտեղութիւնն, որ պղտորէ զմիտս եւ զզգայարանս մարմնոյ։ 92  Իսկ եթէ
զհոգեւորսն խորհի ի սրբութիւն ի Սրբոյ Հոգւոյն ազդեցութենէ, եւ զհոգեւոր վարուցն
խորհի եւ ջանայ ի կատարումն առաքինութեան, եւ վայելէ ի շնորհս Հոգւոյն զոր անասելի
է եւ անլսելի. վասն զի հոգեւոր է եւ մտաւոր, եւ նա միայն գիտէ` որում ազդին։ 93
Եւ որ գիտաց մերձենալ ի շնորհս յիշատակաւ սրբութեան եւ անմեկնելի լինել
յանուշութեան վայելիցն, եւ ի նորա գեղն ցանկ պշնուլ, լուսաւորեալ խորհրդովք մերժել
զչարին յարձակումն մթագին խորհրդոցն։ 94  Կանխել յաղաւթս ի խնդրուածս ջերմեռանդ
արտասուաւք եւ պինդ պահովք ամրացեալ, ունել զդրունս ողորմութեան։ 95  Եւ հանցէ եւ
բարձրացուսցէ ի վերոյ քան զամենայն երկրաւորացս շարժմունս եւ ազդմունս, եւ առնուլ
զհաստատութիւն հոգեւոր աւգտութեանցն որ ըստ հաճոյից Աստուծոյ։ 96  Յորդորի ըստ
առաքելոյ բանի ի վեր նայել, զվերինսն խորհել` ուր Քրիստոս նստի ընդ աջմէ Հաւր. Զի
մեռարուք, ասէ, զմեղացն մահ, եւ կեանքն ձեր ծածկեալ են ընդ Քրիստոսիւ յԱստուած
Հայր ։ 97  Զի զամենայն զհոգս երկրաւորս ի բաց ընկեցեալ որ խափան է հոգեւոր եւ
երկնային կոչմանն. որպէս մշակք առ գործն եւ զինաւորք առ պատերազմ զինեալք, այսպէս
եւ մեզ ի պատերազմ առաքինութեան հանդիսանալ միշտ եւ արիանալ. զի կարասցուք
հարկանել զգունդս չարեացն, զցանկութիւնն եւ զամբարտաւանութիւնն եւ զագահութիւն, եւ
որ ընդ նոքաւք են արկածք վնասուց յազդմանէ չարին։ 98  Զի նմանեալք հաւատարիմ
ծառային` մտցուք յուրախութիւն Տեառն ընդունել զերանութիւնսն ի Քրիստոս, որ կեանքն
է հաւատացելոց։ 99  Զի ոչ լուսով նորա գնայ յայրատն եւ ստահակն, զի ոչ գնայ ընդ
ճանապարհն արդարոց որ տանի ի կեանսն. զի ոչ առնու ի սիրտ զխրատս իմաստնոց եւ
զաստուածային գրոց. այլ որպէս թակարդ զհողմս անցուցանէ զխրատն։ 100  Եւ յաղագս
այսորիկ ասէ Տէրն ոչ տալ զսրբութիւն շանց, եւ արկանել զմարգարիտն առաջի խոզից ։
101  Զի մարդ բարի, ասէ, ի բարի գանձուց սրտէ հանէ զբարին. եւ մարդ չար զչարն ի
վեր բերէ ։ 102  Զի անձնիշխանական կամքն շարժէ յոր եւ կամի, եթէ ի լաւն եւ եթէ ի
վատթարն։ 103  Եւ վասն այսորիկ ասէ առաքեալ. Յառնէ ամբարշտէ յետ երից խրատուց
հրաժարեա ։ 104  Եւ Դաւիթ ոչ տայ թոյլ մեղաւորին պատմել զաւրէնսն. որ ատեաց զխրատս
եւ յետս ընկեաց զիրաւունսն որ յԱստուծոյ եդան։ 105  Յանդիմանէ խստագոյնս` որ
զաւրէնսն ասեն եւ ոչ առնեն, եւ լսեն եւ քամահեն ։ 106  Զի ամենայն գիրք ի խրատ են
եւ յանդիմանութիւն, որ քարոզեն զփրկութիւն որք հաւատով ամբարեն յանձինս։ 107  Զի
որպէս ի մարտուցելոցն ի պատերազմունս դժուարինս յաղթեալք խնդան ոչ սակաւուք, եւ
եւս առաւել մարտի յաղթութիւնք հոգեւորացն է խնդումն։ 108  Զի եւ մեծատունք եւ
աղքատք յանձնիշխան կամսն ունին առ բարիսն շարժումն եւ առ չարն։ 109  Զի աղքատն լի
է փառաւք մեծացեալ, որ անմեղութեամբ եւ ամենայն առաքինութեամբ է յարդարեալ։ 110
Նոյնպէս եւ մեծատունքն եւ ամբիծքն եւ անարատքն որք զտառապեալս լցուցանեն. զի
զանմեղս աղքատութիւնն որպէս բով զոսկի սրբէ ի յաղտոյ, եւ ի պատիւ փառացն Աստուծոյ
բարձրացուցանէ երկնից մեծութեամբն։ 111  Այսպէս համբերութիւնք եւ ժուժկալութիւնք
որ անտրտունջ ունին զաղքատութիւնն` մեծանան։ 112  Սոյնպէս մեծատունք որ գթով
խնամեն եւ դարմանեն զկարաւտեալսն, նոքա զանմահութիւն եւ զփառս եւ զպատիւ ժառանգեն,
որ անանցանելին է։ 113  Ապա եթէ զաղքատութիւնն ոք անիրաւութեամբ ունի, եւ անխտիր
յանառակութիւն, ի շնութիւն, ի գողութիւն, ի չարութիւն, ի ստութիւն, յամենայն գործս
չարս, նոքա ընկալցին զպատիժս յերկրի, եւ անդ զանզերծ պատուհասն։ 114  Եւ մեծատունք
որ արգելուն զկարաւտելոց զպէտս, եւ ի շռայլութեան եւ յարբեցութեան կեան, եկեսցէ,
ասէ Տէրն, մահ` յորում ոչ գիտեն, եւ ընդ մէջն կտրիցէ ի կենաց, եւ զմասն նորա ընդ
անհաւատս դիցէ յանշէջ հուր գեհենին. զի էր յանառակութեան, եւ զտուեալն յԱստուծոյ
մեծութիւն` ոչ իրաւապէս բաշխեաց յաղքատս ։ 115  Զի երկաքանչիւրոցն են իրաւունք,
ըստ բարեացն գործոց միանգամայն եւ անիրաւաց` ի դատաւորէն։ 116 Սոյնպէս եւ
առողջութիւնն ունի զշահս եւ զվնասս. զի առողջն մարմնով` որ կայցէ ի հոգեւոր
առողջութեանն, ժրացեալ ի բարեպաշտութեան ջանս, ընդունի զաշխատութեանն զհատուցումն
զհանգիստն անանց. ապա եթէ ծուլութեամբ ի վնասս ի վնասս, զանհանգիստն ընդունի
զպատիժս անդ։ 117  Սոյնպէս եւ հիւանդն մարմնով եւ առողջ հոգւով կայցէ ի
համբերութեան ի գոհութեան Աստուծոյ, եւ մաքրեալ յամենայն սխալանաց. եւ յուսացեալ
յԱստուած եւ նմա հաւատայ զշահ անձին` զմահ եւ զկեանս, ընդունի զաւրհնութիւն
յԱստուծոյ եւ զկատարեալ առողջութիւն. ուստի մերժեալ են ցաւք եւ տրտմութիւնք եւ
հեծութիւնք. ապա եթէ ոչ, եւ սա ընդունի ըստ արժանեացն զհատուցումն։ 118  Սոյնպէս
եւ իշխանքն որ ունին զվերակացութիւն աշխարհի, երկուցունց հոգասցի. զԱստուած ունել
ի մտի եւ ոչ թողուլ ի մտաց զկամս նորա, եւ անձինն սրբութիւն եւ ամբծութիւն եւ
զամենայն արդարութիւն եւ զուղղութիւնս` եւ զիրաւունս առ ամենեսեան ցուցանել։ 119
Եւ որք ընդ իշխանութեամբ են, ի մտերմութեան կեալ. Զի ոչ ուստեք է, ասէ,
իշխանութիւն բաց յԱստուծոյ. եւ որք են` յԱստուծոյ են ։ 120  Եւ իւրաքանչիւր ոք
զիւր վարձս առցէ յարդար դատաւորէն, իշխանք եւ որք ընդ իշխանութեամբ են. զի
ամենեցունց մի է Տէր արդար` որ ըստ արժանեացն պատժէ եւ փառաւորէ յորժամ գայ փառաւք
Հաւր ի դատել զերկիր։ 121  Զի որ արդարք են եւ լլկին, անդ բազմապատիկ ընդունին
զհատուցումն բարեաց յարդար դատաւորէն։ 122  Իսկ որ մեղաւորք են եւ լլկին, զպարտիս
մեղաց իւրեանց հատուցանեն. որ արհամարհեցին զբանն Աստուծոյ եւ ոչ ապաշխարեցին. զի
ամենայնի լինիցի հատուցումն խորհրդոց եւ բանից եւ գործոց երկրաւորացս։ 123  Զի
զաւրաւորաց եւ տկարաց եւ ամենեցուն իսկ կայ յանդիման լինել առաջի բեմին Քրիստոսի.
որոց բարիս գործեալ իցէ, խնդրեն զկեանսն յաւիտենից. իսկ որ ապստամբք են ի
ճշմարտութենէ եւ գործեցին զչար, անվախճան տանջանքն կան մնան։ 124  Սոյնպէս
վերակացութիւնք եւ որք ընդ վերակացութեամբն են` ունին զշահս եւ զվնասս։ 125  Զի որ
զվերակացութիւնն ունի, եւ զինքն Աստուծոյ հրամանացն տուեալ է ի հնազանդութիւն
յերեւելիս եւ յաներեւոյթս, սուրբ եւ անարատս, եւ առաջնորդ զԱստուած ունել ի
խորհուրդս միամիտս, եւ զինքն արբանեակ Տեառն կազմեաց, այնպիսիքն առաջնորդեալ
յամենայն արդարութիւնս, զանվախճան վերակացութիւնն առնուն ընդ սերովբէս եւ ընդ
քերովբէս եւ ընդ երկնային զինուորութիւնսն սպասաւորս Աստուծոյ։ 126  Զի առաքեալք
եւ մարգարէք եւ քահանայք սուրբք առին իշխանութիւն ի Տեառնէ, եւ եղեն ճշմարտութեանն
վերակացուք։ 127  Եւ զոր կապեցին յերկրի, եղիցին կապեալ յերկինս. եւ զոր արձակեցին
յերկրի, եղիցին արձակեալ յերկինս։ 128  Սոյնպէս եւ ամենայն սրբոց տուան շնորհքս
այս ի Փրկչէն ։ 129  Իսկ եթէ առեալ զվերակացութիւն` յզփասցի եւ ծուլասցի
հպարտացեալ իշխանական ճոխութեամբն, եւ ըստ կամաց իւրոց վարէ զառաջնորդութիւնն եւ
ոչ ի կամս Աստուծոյ, եւ երկբայեսցի յուսոյն որ ի Քրիստոս, անկցի ի փորձանս, եւ
առանց բժշկութեան է նորա բեկումն։ 130  Այսպէս եղեւ դժնդակ բարուք սատանայ, եւ
խոտորեալ ի Տեառնէ անկաւ ի բարձրութենէն եւ ի լուսաւոր կարգացն, եւ առանց
բժշկութեան է բեկումն նորա։ 131  Տեսանէի, ասէ Տէրն, զսատանայ անկեալ յերկնից
զառաջնորդն դիւաց հանդերձ իւր հաւանելովքն, եւ եղեւ կոխան սրբոց եւ առաքինեաց։ 132
Որք առին հրաման ի Տեառնէ լուծանել զնորա թոյնսն որպէս աւձից եւ քարբից, եւ ոչ
կարեն մեղանչել։ 133  Իսկ հաւանեալքն նորա կամացն եւ ապստամբեալք ի ճշմարտութենէն
զնոյն պատիժս կրեսցեն։ 134  Զի ի ձեռն իշխանաց արդարոց եւ առաջնորդաց սրբոց է
շինութիւն աշխարհի եւ եկեղեցւոյ Աստուծոյ հաստատութիւն ի բարի կամս. զի նոքաւք
զաւրանայ իրաւունք յերկրի եւ մեծարի սրբութիւն։ 135  Որք եւ ընդունին զհատուցումն
բարի ըստ բարեաց գործոց. համանգամայն եւ չարեացն որք ոչ կամեցան գնալ յաւրէնս
Տեառն։ 136  Եւ իմաստութիւն ի դիմացն երեւի, որք ըստ Աստուծոյ վարին եւ որք ոչ ըստ
Աստուծոյ։ 137  Զի որ իմաստութեամբն տիրէ, եւ խորհի յաւրէնս Տեառն ի տուէ եւ ի
գիշերի, եւ ամենեցուն լինի առիթ փրկութեան, այն է վերին իմաստութիւնն սուրբ եւ
խաղաղարար, լի բարեաւք եւ պտղովք արդարութեան ։ 138  Իսկ խորամանկն նմանեալ է
բանսարկուին` լի անիրաւութեամբ եւ դժնդակութեամբ եւ նախանձու շոգմոգք, չարախաւսք,
աստուածատեացք, գտիչ են եւ նորոգիչ չարեաց . որք տայցեն վրէժս ի հուր գեհենին` որ
պատրաստեալ է սատանայի եւ որսացելոցն ի նմանէ ի նորա կամսն։ 139  Զի դիւրագոյն է
որք ընդ իշխանութեամբն են` կատարել զառաքինութիւն, քան կամակար իշխանութեամբն. Զի
որում շատն տուաւ, ասէ, շատ խնդրեսցի ։ 140  Զի որք կարգաւորք են ի վարս իւրեանց ի
հնազանդութեան արբանեկութեանն վկայութեամբ Սուրբ Գրոց, սոքա երանեսցին։ 141  Զի
անդադաղ վաստակք ի պէտս կարաւտելոցն բաւական լիցին միշտ. եւ ի մտերմութեան կացեալ
եւ յանարատ սրբութեան` ոչ իւիք դրդեալ ի հակառակացն որք ընդդէմ են բարեացն գործոց.
եւ ազատեալք ի ծառայութենէ մեղաց, եւ արբանեակք սրբութեան եւ արդարութեան վարուցն
միշտ լիեալ, աստ զյիշատակ գովութեան թողցեն, եւ անդ զփառս եւ զպարծանսն
յաւիտենականս առցեն, որ ոչ անցանեն։ 142  Զի կամք է Բարերարին ամենեցուն լինել
բարերար եւ ժառանգորդ անսպառ բարեացն, որ յուսացելոցն է։ 143  Աղբիւր է Աստուած
ամենայն բարեաց, որ արբուցանէ զհաւատացեալս ըստ իւրաքանչիւր բարւոյ ցանկութեան
սուրբ շնորհաւք։ 144  Եւ կեանք է կենդանարար եւ մշտնջենաւոր, որ զկենդանութիւն տայ
ամենայն արարածոց իւրոց։ 145  Եւ բարերար է առ ամենեսեան, որ պարգեւաւք իւրովք
շնորհէ զքաւութիւն որք դառնան ի չարէն։ 146  Եւ այս է, որ լուսաւոր առնէ զամենայն
մարդ որ կամի ի խաւարային մեղացն զերծանել ի սուրբ լոյսն։ 147  Եւ ճշմարտութեանն
մաւտ է, որք նախաշաւիղ ճանապարհորդեն սրբութեամբ ի ճշմարիտ բարիսն։ 148  Եւ ի
նմանէ ումեք ի բացէ լինել չիք, ոչ վերնոց եւ ոչ ներքնոց. զի զամենայն արարածս ընդ
ինքեամբ ունի ամենակարող զաւրութեամբն իւրով` զերկնայինսն եւ զերկրայինս։ 149  Եւ
գիտէ զխորհուրդս մարդկան եւ ի միտ առնու զամենայն գործս նոցա եւ ըստ արժանեացն
հատուցանէ։ 150  Զի ես եմ, ասէ, Աստուած. եւ չիք այլ ոք. որ սպանանեմ զմեղաւորս,
եւ կեցուցանեմ զարդարս . եւ ոչ ոք է, որ հանէ ի նմանէ զարարածս իւր։ 151  Եւ է զոր
խրատէ վտանգաւոր պատուհասիւք, որ ապիրատ վարուք ընթանան. եւ է զոր շնորհաւք
յորդորէ ի լաւն եւ յառաւել փառաց ժառանգութիւնն, որք հաւատով եւ երկիւղիւ եւ սուրբ
սիրով մերձենան առ Աստուածութիւնն. եւ սրբեալ ի մեղաց շնորհաւք երախտեացն նորա
ծանիցուք զպարգեւատուն բարեաց։ 152  Կոչեաց զհաւատացեալս իւր ժողովուրդ. զի
խնդրեսցուք զողորմութիւն ի նմանէ եւ արասցուք զկամս նորա։ 153  Կոչեաց զմեզ
ծառայս. զի մտերիմ եւ սուրբ սիրով եւ սուրբ վարուք կատարեսցուք զկամս նորա։ 154
Կոչեաց զմեզ եւ որդիս. զի եւ ի հայրենական խնամսն վայելիցեմք եւ յորդէգրութենէն
մի՛ արտաքս ելցուք անսուրբ վարուք։ 155  Զի սուրբ է Տէր եւ ի սուրբս բնակեալ է. զի
եղբարս իւր անուանէ զսուրբս. ասէ. Պատմեցից զանուն քո եղբարց իմոց, ի մէջ
եկեղեցեաց աւրհնեցից զքեզ, Հայր ։ 156  Եւ դարձեալ ասէ. Յորժամ բարձրացայց,
զամենեսեան ձգեցից առ իս ։ 157  Զի եկն Որդին Աստուծոյ փրկել զազգս մարդկան, եւ
ուրախ արար զհաւատացեալս իւր, զի նովաւ եղեաք եւ նովաւ փրկեցաք, եւ առ նա
երթիցուք` որ հրաւիրեացն զմեզ եւ կոչեաց յիւր արքայութիւնն եւ ի փառսն, յանեղծ եւ
յանվախճան եւ յանպատում կեանսն. զոմանս ինքեամբ եւ զոմանս ի ձեռս առաքելոց եւ
մարգարէից եւ հոգեւոր վարդապետաւք. զի զամենեցուն կամի զկեալն եւ ժառանգորդս լինել
կենացն անվախճանից ի փառս Ամենասուրբ Երրորդութեանն այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս
յաւիտենից. ամէն։

ԺԱ ՆՈՐԻՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ՎԱՍՆ ՎԱՐՈՒՑ ԱՌԱՔԻՆՈՒԹԵԱՆ, ՈՐ ՀԱՆԴԻՍԻՒՔ
ԼԱՒՈՒԹԵԱՆ ՊՍԱԿԵԱԼ ԵՐԱՆԻՆ 1  Ամենայն արուեստից լաւութեան եւ քաջութեան եւ
առաքինութեան Սուրբ Երրորդութիւնն է, որ շնորհաւք յորդորէ. վասն զի նա է տուիչ եւ
յաջողիչ երկնաւորաց եւ երկրաւորաց. եւ որ զմտերիմ հաւատացեալս եւ զսուրբս եւ
զսիրելիս իւր աշակերտեաց։ 2  Եւ որք ընկալան զարուեստ լուսաւոր կարգացն, եւ
վառեցան որպէս զճառագայթս լուսոյ ի մէջ աշխարհաց. զի ասէ Տէրն. Դուք լոյս աշխարհի
էք, եւ լուսաւորէ լոյս ձեր զմարդիկ. որպէս զի տեսցեն զգործս ձեր բարիս, եւ
փառաւորեսցեն զՀայր ձեր որ յերկինսն է ։ 3  Եւ առաքեալ իբրեւ լուսաւորս ասէ շրջել
յաշխարհի, զբանն կենաց ունել ի զգուշութիւն անձանց եւ ի շահ աւգտի բազմաց։ 4  Որ
նոքաւք սփռեաց զճառագայթս բանին կենաց ճշմարտութեան ընդ ամենայն տիեզերս, եւ
կոչեաց զհաւատացեալս ի հաղորդութիւն բարերար կամացն իւրոց ի կենդանի փառսն
անեղծութեան. զի ժառանգաւոր լինիցին արարածք արքայութեան Արարչին եւ աւետեաց
ուրախութեան անճառ բարեացն։ 5  Այսպիսի յուսով հաճոյացան սուրբքն, եւ կամաւք
Արարչին զամենայն դժնդակութիւնս յազդմանէ չարին եւ զշարժմունս մտաց եւ մարմնոց
խափանեցին շնորհաւքն Քրիստոսի. անարատ սրբութեամբ, անդադար աղաւթիւք եւ ջերմեռանդն
արտասուաւք, կատարեալ ժուժկալութեան պահովք. սանձել զագահութիւն եւ
զորկորստութիւն, զլկտութիւն եւ զանառակութիւն եւ զստահակութիւն ի չար անդր։ 6
Ունել զդրունս ողորմութեան յիշատակաւ սիրոյն Քրիստոսի. յորդորեալք ի հանդէս
բարեաց, եւ արժանի եղեալ ազատութեան շնորհաց եւ պարգեւաց Հոգւոյն Սրբոյ
վկայութեամբ հանդիսիցն լաւութեան, սուրբ սիրով, մտերիմ հաւատով ի նեղութեանն եւ
յանդորրու։ 7  Անզբաւս եւ անբիծ ունել զմիտս եւ զզգայութիւնս ամենայն
ճշմարտութեամբ։ 8  Մի՛ իւիք ունել խարդախութիւն եւ կեղծաւոր խորհուրդս,
անհաւատութեան եւ անսրբութեան վարս, որ են պատճառք կորստեան։ 9  Այլ զլուսաւոր
զսրբութիւնն միշտ յանձինս ունել ամբիծ երախտեաւք սիրոյն սրբութեան. ծաղկեալք
առաքինասէր վարուք եւ պսակեալք յաւիտենական յուսովն ի գովեստ փառացն Աստուծոյ։ 10
Զի հրով Հոգւոյն Սրբոյ յանարատ սրբութիւնն վերաբերեալ` աւթեւանք Ամենասուրբ
Երրորդութեանն լինին յերկրի։ 11  Զի ամենայն հանդիսիցն եւ առաքինութեանցն զարդ
սրբութիւնն է յերեւելիս եւ յաներեւոյթս հոգւով եւ մարմնով։ 12  Եւ արդարութեան
ամենայն եւ քաջութեան թագ եւ պսակ պարծանաց սրբութիւնն է միշտ։ 13  Եւ ամենայն
կարգաց երկնաւորաց եւ երկրաւորաց փառք եւ պատիւ եւ մեծարանք սրբութիւնն է, որ
ընտանեցուցանէ Քրիստոսի Աստուծոյ եւ ամենայն երկնային զաւրութեանցն։ 14  Պատմուճան
լուսոյ եւ արմատ բարեաց սրբութիւնն է. եւ որ ճշմարտեալ եւ միաբանեալ են ի գովեստ
փառացն Աստուծոյ` անմարմնոցն դասք, եւ լուսաւոր վարուք հաստատեալ կան ի սրբութեան.
վասն այնորիկ են Ամենասուրբ տէրութեանն սպասաւորք։ 15  Սոյնպէս հրաման առին
առաքեալքն զսուրբսն կարգել ի սպասաւորութիւն եկեղեցւոյ Աստուծոյ. զի հաղորդ լիցի
հրեշտակաց` սպասաւոր Քրիստոսի պատարագին։ 16  Զի որպէս հոգի ի մարմինն յարմարի եւ
աճէ զաճումն հասակի, սոյնպէս մտաւոր հոգին զամենայնն քննէ եւ որոշէ զլաւն ի
վատթարէն։ 17  Սոյնպէս են եւ հաւատք ճշմարիտ աստուածգիտութեան. որ աճէ զաճումն
առաքինութեանցն որ ի Քրիստոս, եւ լինի կատարումն հասակի արդարութեանն հաւանութեամբ
հաւասարել անդամոցն ի միաբանութիւն հաճոյիցն Աստուծոյ։ 18  Զի ամենայն լուսաւոր
վարք հաւատովք բովանդակին յերեւելիս եւ յաներեւոյթս. զի լուսաւորեալք ի գիտութիւն
ճշմարտութեան` զաւրասցի ի հանդէս բարեպաշտութեանցն որ ի Քրիստոս. զի ամենայնի
Քրիստոսիւ եղեւ կատարումն` եթէ յերկինս եւ եթէ յերկրի , ասէ առաքեալ. զի
զաներեւոյթսն յերեւելիս ցուցանեն հաւատք, եւ զերեւելիս յաներեւոյթսն ի կամս Տեառն։
19  Գանձ անկապուտ են հաւատք, որք զբարիսն ի մեզ ամբարեն. եւ ի ձեռն շնորհացն
յայտնեաց հաւատովք զպարգեւս փրկութեան եւ կենացն անմահից, զի զամենայն
երանութիւնսն յուսով վայելեսցուք. զի իբրեւ առաջի աչաց ունի զուարթածաղիկ
զերանութիւնսն յուսով. զի մի՛ հեղգասցուք ի հանդիսիցն որ առաջնորդեն մեզ յանանց
բարիսն` որ պատրաստեալ է սրբոցն։ 20  Զի նախ սէրն նովաւ լցեալ եւ զարդարեալ
ճառագայթիւք յիշատակաւ սրբութեանն եւ ամենայն անդամոցն եւ մտացն առաջնորդէ
յարդարութիւն հաւատովք յԱմենասուրբ յԵրրորդութիւնն, եւ ի կամս նորա սիրով հաստատի։
21  Զի սիրտ սուրբ տաճար է Հոգւոյն Սրբոյ. եւ սէր սուրբ ունել` բնակարան Քրիստոսի,
եւ ի նմա հանգուցեալ են աստուածեղէն կամք. Զի որ կայ ի սէրն իմ եւ պահեսցէ զբանս
իմ, ասէ Տէրն, ես եւ Հայր իմ եկեսցուք եւ աւթեւանս առ նմա արասցուք ։ 22  Զի սիրով
բարերարութեամբն յանճառ բարիսն վայելեցուցանէ։ 23  Եւ ո՞րք են որ զբան նորա պահեն։
24  Որք սուրբ սրտիւ եւ անարատ յամենայն վնասուց մնան անբիծք։ 25  Զի որ սիրեն
զնա, սիրեսցին ի նմանէ. եւ որք խնդրեն զնա, լինի պարգեւատու։ 26  Իսկ որք ոչ
պահեսցեն զնորա զբանն, ասէ, ինքնին բանն զոր խաւսեցայ ընդ ձեզ, նա դատի զձեզ
յաւուրն յետնում ։ 27  Իսկ որ զբանն նորա պահէ, խլէ ի սրտէ զդժնդակ խորհուրդս
մտաց. զանհաւատութիւն, զերկմտութիւն, զչարութիւն, զնախանձ, զաղտեղի ցանկութիւնս
հանդերձ ամենայն վնասակարաւքն, եւ ի ներքս բերեալ զբարեխորհրդութիւնն սուրբ` որ
լին է բարեաւք ի Քրիստոս։ 28  Զի ազատեալք ի բծից զգայարանքն` կատարեսցեն
զարդարութիւնս, եւ արթուն կայցէ միտքն զգայութեամբքն ի վերայ շահիցն եւ կենարար
գիւտիցն։ 29  Եւ մի՛ ի սաստկանալ պատերազմին լքանել եւ լուծանել զմարտն, այլ
ճշմարիտ համբերութեամբ զդէմ ունել. եւ երկայնամտեալ յուսով եւ զաւրացեալ ի
Քրիստոսի շնորհացն` յաղթեսցէ մարտին, եւ հասցէ ի նաւահանգիստն Քրիստոսի։ 30
Շիջուցանել զազդմունս չարին եւ զշարժմունս բարուց ցանկութեան։ 31  Եւ զյաղթութեան
զշնորհս ընկալեալ եւ զգովութիւն ի վերնոց եւ ի ներքնոց, պսակեսցի փառաւք եւ
պարծանաւք աւետեաց փրկութեան կենացն։ 32  Զի որ կայցէ յայն սէրն որ ի Քրիստոսն, որ
փրկեացն զարարածս եւ եբարձ զթշնամութիւն ի միջոյ, Տեառնն է բնակիչ։ 33  Եղիցուք
նմանողք նորա մեծութեանն, եւ շահեսցուք զբարիս եւ զեղբարս, եւ փոխանակեսցուք
զբարին մեր առ նոցա կարիսն, եւ զկեանս մեր ընդ մահու նոցա. եւ լինիցիմք ժառանգաւոր
նորա տէրութեանն, եւ բնակարան կենդանի կամաց նորա, եւ հաղորդս սքանչելի եւ սուրբ
սիրոյ նորա, եւ կցորդ փառաւորեալ փառաց նորա։ 34  Սէր սուրբ մայր է առողջութեան,
անարատութեան, անբծութեան. որ խնամէ եւ յորդորէ յառաքինութիւն եւ յարդարէ յամենայն
բարեգործութիւնս։ 35  Սէր աղբիւր է ամենայն բարեաց, որ արբուցանէ զսուրբ անձինս.
եւ գրաւական ամենայն երանութեանցն, եւ մեծութեան պարգեւացն Աստուծոյ բաշխող։ 36
Սէր բղխումն երախտեաց Քրիստոսի, եւ վայելեցուցիչ յանպատում շնորհս նորա. լուծիչ
խռովութեան եւ տուիչ խաղաղութեան. լուսաւորիչ մտաց եւ անդամոց։ 37  Սէր սուրբ
հոգւոյ եւ մարմնոյ անեղծ ստացուած է, որք ունին զնա միշտ. եւ կենդանի շնորհք ի
Քրիստոս ամենաշահ երանութեամբն յարդարեալ ի գովեստ փառացն Աստուծոյ։ 38  Սէր
աւետեաւք կենդանի յուսոյն սփոփիչ է նեղութեան եւ վշտաց, եւ լուծիչ ամենայն
դժնդակութեանց ի վերայ եկելոց` որ զինուորին ընդդէմ առաքինութեան հանդիսից։ 39
Սէր սուրբ երախտեաւքն հրեշտակ է խաղաղարար, որ զցասումն մերժէ եւ զխռովութիւն
լուծանէ եւ զնախանձ արտաքս մղէ եւ ցածուցանէ զչար։ 40  Սէր սուրբ այգի վայելուչ,
որ խաղողով եւ գինեաւ զուարթացուցանէ զսիրտն եւ զզգայարանսն ի տրտմականացն
եկամտից, եւ ուրախ առնէ ի կամս Տեառն։ 41  Սէր սուրբ ձիթենի պտղալից է ի սրտի
բարեխորհին, մզելով զձէթ ի լուսաւորութիւն իմանալեաց եւ յաւծումն, եւ երեւելի
անդամոցն զուարթութիւն։ 42  Սէր սուրբ հոգեւոր կարգաց յարդարիչ է եւ մարմնաւոր
վարուց յանձանձիչ. որ ի միասին կապէ, եւ ոչ տայ բաժանել եւ քայքայել զհասարակաց
բարին։ 43  Սէր սուրբ բանալի է դրանն կենաց, որ զկեանսն բաշխէ. եւ աներեւոյթ
շնորհացն Աստուծոյ գանձուցն բաշխող ի սուրբ անձինս, եւ դժնդակ վարուց խափանիչ եւ
ընդդիմամարտ մեղաց։ 44  Զի ամենայն արուեստք առաքինութեան սիրով յարդարին,
սրբութիւն, արդարութիւն. եւ նովաւ ցուցանեն զհանդէս լաւութեան իւրեանց, որ է վարիչ
չարի եւ յորդորիչ բարւոյ, զաւրավիգն աստուածասիրաց եւ կործանիչ խորամանկաց եւ
մեղսասիրաց։ 45  Եւ խառնեալ սուրբ սէրն ընդ հաւատոց եւ ընդ յուսոյ` հանդիսանայ ի
բարեպաշտութեան վարս, եւ միմեանց խաղաղութեամբն յայտնի առնեն զլուսաւոր կարգս։ 46
Զի պատճառաւք առաքինութեամբքն լուսատու թագաւքն պսակեսցին յանուշակ յերկնաւոր
Հաւրն խնամսն, եւ վայելեսցեն յանվախճան եւ յանպատում բարութիւնս նորա։ 47  Զի որ
ունի զխնամս սիրոյն սրբութեան առ ամենեսեան հեռաւորս եւ մերձաւորս, առ հոգիս եւ
մարմինս ամենայն ճշմարտութեամբ, երանութեամբք սուրբ սիրոյն, յԱմենասուրբ
Երրորդութենէն աւրհնեալք պսակին եւ մեծարին, եւ մշտնջենաւոր խնդութեամբքն վայելեն
յանվախճան եւ յանհամեմատ բարութիւնսն։ 48  Զի եւ հաստատութիւն ուղեղ հաւատոց
բովանդակիչ է սուրբ սիրոյն եւ յուսոյն անսասանելի կալ։ 49  Զի շնորհաւք Սուրբ
Հոգւոյն` այնոքիւք միաւորելոցն` պարիսպ ամուր ապաստանի ամենայն առաքինութեամբք
շրջապատեալ է։ 50  Որ ոչ ոք վստահասցի առնուլ զամուրսն, զի պահեսցի ի զգուշութեան
հաւատովն արթնութեամբ, սուրբ եւ յիշատակաւք յուսոյն անդրդուելի միշտ. գոհանալով եւ
աւրհնելով զՏէր անյագ բաղձանաւք, հաւանական կամաւք, յորդ եւ քաղցր անձկաւ փափաքել
առ աղբիւրն շնորհացն եւ ըմպել անյագ ի նորա բղխմանէն, եւ արբուցանել զտունկս
արդարութեան եւ զսերմանս բարեպաշտութեան շնորհաց արտասուացն վտակաւք, զի
զառհաւատչեայն բերցեն զպտուղ։ 51  Զի գարուն հոգեւոր է աճմանն հաւատոց եւ
սրբութեան սիրոյն, որ զամենայն առաքինութիւնս բողբոջեն. որպէս տունկք եւ բոյսք
զսաղարթս եւ զծաղիկս ի ձմերնային կապանացն լուծեալք։ 52  Այսպէս ջերմութիւնք սուրբ
սիրոյն հաւատով շնորհալից արտասուաւք` զառաքինութիւնսն փայլէ Ամենասուրբ
Երրորդութեանն կամաւք եւ շնորհաւք։ 53  Եւ հաւանութիւն հաւատոց եւ սուրբ սիրոյն
հաւասարութիւն յո՛ր կողմ յորդորի, զամենայն հաւանեալսն ի Քրիստոս ժողովէ։ 54  Եւ
նա է նաւահանգիստն մեր եւ բաշխող պարգեւաց. կենդանի աղբիւր եւ ճաշակք անմահութեան,
որ զամենայն սուրբս վայելչութեամբ պսակէ յաւէժ կենդանութեամբքն։ 55  Եւ
զիւրաքանչիւրոցն քաջութիւն ի վեր բերեալ` յաւրինին եւ կազմին աւգտակար շահիցն
փառք, եւ լուսաւոր առաքինութեանցն հանդէսք ցուցանին ըստ արուեստիցն բարութեանցն.
զի զգուշութիւն զգաստութեան ամենայն զգայութեանցն հաւատով եւ սուրբ սիրով սիրեալ
զանարատ ամբծութիւնս յինքն հպեաց. որ ի բաց մերժէ զախտ եւ զբիծ ի մարմնոյ եւ ի
մտաց, յստակ եւ սուրբ սիրովն որ առ Աստուած։ 56  Որ կարողն է ընդրել զաւգտակարն եւ
անարգել զվնասակարսն, եւ յորդորիչ լինել մտաց եւ զգայութեանց ի բարիսն, եւ
զխարդախութեան վնասն պահել զմուտս ահիւ եւ զգաստութեամբ միշտ։ 57  Զի յերկիւղն
Աստուծոյ ամփոփին միտք ի զգուշութիւն Աստուծոյ բանին. եւ զգաստութեանն
առաջնորդեալ` անարգեսցէ զչարն եւ ընդրեսցէ զբարին. եւ կացցէ մնասցէ սուրբ եւ արդար
յերեւելիս եւ յաներեւոյթս արթուն եւ զուարթուն։ 58  Զի մի՛ խորամանգեալ չարին ի
ներքս մտցէ ընդ միտսն եւ ընդ զգայութիւնսն եւ յափշտակեսցէ զառաքինութեան գանձն. եւ
պարտաւորեալ գտանի ի հեղգացելոցն դատաստանն, որ ոչ հսկեալ պահեաց զտուն գանձուցն
առաքինութեան, այլ թոյլ ետ ական հատանել եւ գողանալ զբարի մեծութիւնն, յորս
վայելելոց էր ի հանդերձեալսն. եւ վասն այնորիկ պատժի ի գեհենին յաղագս
հեղգութեանն։ 59  Արդ, եղիցի զգուշութիւն ի պահել զամուրսն եւ զգաստութեան գանձսն
ի Քրիստոս, որ ի մարմնին է զարդարեալ շնորհաւք. զի Նովաւ ապրեսցուք ի
խորամանկութենէ բանսարկուին եւ ի պատրանաց։ 60  Եւ հաճոյացեալք ի նորա կամսն`
մտցուք ի խոստացեալ բարութիւնսն առանց ամաւթոյ վնասուց. զամենայն ճշմարտութիւնս եւ
զպարծանս սուրբ վարուց ընդ մեզ ունելով, հանգիցուք ի գոգ հանգստեանն եւ ի գիրկս
մխիթարութեանն եւ ի լոյս անշիջանելի փառացն։ 61  Եւ ըստ բազմաբեր պտղոցն մեր`
առաւելեսցեն պատիւ եւ փառք մեր. եւ ազատեալք ի Քրիստոս առցուք զպսակն պարծանաց
յամենակալ Հաւրէն։ 62  Ասացից եւ վասն սուրբ հեզութեանն` որ առողջութիւն է խլրտման
ցասման մտաց եւ մարմնոյ։ 63  Զի լուսաւորեալ անարատ հեզութեամբ եւ ամբիծ սիրով, որ
հաւատովքն յարդարեալ է ի հաճոյս Սուրբ Հոգւոյն եւ ի կամս Որդւոյն եւ ի փառս Հաւրն
երկնաւորի, առողջացեալ եւ ճշմարտեալ ի սուրբ սէրն նորա` պահեսցի, եւ ի հարուածոց
ցանկութեանց ազատեսցի, եւ հանդարտութիւն առցէ ի վնասակար մարտից, եւ ի շնչել
այսոյն չարութեանն ցածուսցէ ի միտս եւ ի մարմինս։ 64  Հեզութիւն սանձք է
բարկութեան եւ շարժմանց ցասման եւ վնասակարաց լկտութեան եւ ստահակութեան եւ ի
թշնամանս յանդգնեալ ըստ ամենայնի։ 65  Հեզութիւն քաղցր եւ անոյշ ճաշակք են քմաց եւ
ցածուցիչ խռովութեան ամբոխից, որ յամբարտաւանութենէ գերին։ 66  Հեզութիւն
հանդարտեցուցիչ է մրրկաց ալեաց մտաց եւ մարմնոց ալէկոծելոց ի փորձանս ինչ։ 67
Հեզութիւն արմատք խոնարհութեան եւ համբերութեան եւ ժուժկալութեան են` որ մերձաւորի
Քրիստոսի։ 68  Հեզութիւն զաւրութիւն է ամենայն առաքինութեան եւ հիմն ամենայն
բարեաց յերեւելիս ի մեզ։ 69  Հեզութիւն շինուած է խաղաղութեան, եւ քակտումն եւ
հերքիչ խռովութեան, ոխութեան եւ նախանձու` երեւելի եւ գաղտնի։ 70  Հեզութիւն
աղբիւր յստակ է եւ ամպ քաղցր ցաւղով, որ արբուցանէ զերաշտութիւն չորացելոց։ 71
Հեզութիւն դաստիարակ է մանկութեան եւ հաւանութեան խրատուց եւ կարգաց ուսուցիչ։ 72
Հեզութիւն փառք ծերոց, որ նովաւ են հրահանգեալ յողջախոհութիւն եւ յամենայն
առաքինութիւնս։ 73  Հեզութիւն պատիւ երիտասարդաց, որ նովաւ յաղթեցին ամենայն
հակառակաց, ստահակաց եւ անիրաւաց խոնարհութեամբ եւ քաղցրութեամբ։ 74  Հեզութիւն
պսակ է պարծանաց կուսանաց, որ ամենարուեստ երախտեաւք եւ բազմահանդէս
առաքինութեամբքն ի կոչումն ընծայեալք սիրոյն սրբութեան։ 75  Զարթուցեալք, անվեհեր
քաջութեամբ հնազանդեալք, եւ զհեղգութիւն եւ զյամառութիւն յորդորել ի հաւատ
ճշմարտութեան։ 76  Փոյթ յառաքինութեան գործասիրութիւն. անքակ աղաւթիւք, յորդորեալ
յիշատակաւք, մտերիմ կամաւք, խոնարհ շարժմամբք, քաղցր հնարիւք, սիրով սրբութեամբ,
կատարեալ պահովք սանձել զդժնդակ եւ զաղտեղի խորհրդոցն շարժմունս յազդմանէ չարին.
շիջուցանել զհուր ցանկութեանն ջերմեռանդ արտասուաւք։ 77  Բաց ունել զդուռն
ողորմութեան ի պէտս կարաւտելոց, եւ ակն ունել յուսով խոստացեալ աւետեացն իմաստուն
կուսանացն։ 78  Եկա՛յք, ասէ, աւրհնեա՛լք Հաւր իմոյ, ժառանգեցէ՛ք զարքայութիւնն
սուրբ ։ 79  Հեզութիւն` մանկանց Եկեղեցւոյ սնունդ է, եւ յորդորիչ ըստ աճմանն
զգաստութեան եւ ճշմարտութեան. որոց սկիզբն առեալ ի տղայութենէ ի սրբութիւն եւ ի
պիտանութիւն` զլուսաւոր վարդապետութիւնն եւ զհանգամանս բանից եւ ձայնից որպէս
ճառագայթս արեգական փայլեցուցանել փառաւորութեամբ ի փառս Աստուծոյ վերնոց եւ
ներքնոց, հանդերձ ամենայն սուրբ վարուք եւ խոնարհ սրտիւ. զի այնպէս լինիցին
վերնոցն փառակից։ 80  Հեզութիւն` զգաստութիւն է առաքինեաց եւ քարոզիչ նոցա
հանդիսիցն. որ իմացան զերկրաւորս անցաւոր, եւ բուռն հարին զանանց կենացն միամիտ
սրտիւ եւ անհեղգ մարմնով, ազատեալ յամենայն վնասակարաց մտաւք եւ մարմնով։ 81  Զի
կատարեալ զամենայն հրամայեալսն ի Տեառնէ` եւ զայլս յորդորեսցեն ո՛րպէս պարտ է
պահել արդարոց զսրբութիւն եւ զամենայն առաքինութիւն. կամ ո՛րպէս մեղաւորաց դառնալ
ի խոստովանութիւն ապաշխարութեան, զի ապրեսցին։ 82  Հեզութիւն` գովելի մեծութիւն է
տնանկաց. զի երկրաւոր մեծութիւնս մաշի եւ կորնչի հպարտութեամբն. այլ տնանկացն
հեզութեամբն մեծացեալ կան եւ մնան անանցք. զոր ոչ ցեց ուտէ եւ ոչ ուտիչ ապականէ,
կամ գողք ական հատանեն եւ գողանան։ 83  Եւ յաղագս այսորիկ երանէ Տէրն զհեզս. քանզի
ասէ. Երանի հեզոց, զի նոքա ժառանգեսցեն զերկիրն կենդանեաց , ուր ոչ լսի համբաւ
մահու. որպէս եւ Դաւիթ ասէ. Հաճոյ լինել առաջի Տեառն յերկրին կենդանեաց ։ 84  Այլ
եւ աստէն ունի զհանդարտութիւն մտաց եւ անդամոց եւ առ ամենեսեան` ոյք ճակատամարտին։
85  Զի զաղքատս ի համբերութիւն կրթէ, զզաւրաւորս զգաւն առնէ, եւ առանց խռովութեան
ունել զիշխանութիւնս երկրաւորս եւ առանց աղմկի հանապազորդ. յամենայնի ամենեքումբք
է համեստութիւն, մեծաց եւ փոքունց դաստիարակ։ 86  Հեզութիւն լուսաւորութիւն է
քահանայական շնորհի. զառաջնորդական միտսն ի հնազանդութեան ունի, եւ ոչ տայ թոյլ
ցասման շարժել ի բարկութիւն եւ ի թշնամանս, անգիտացեալ որ ինչ խորհրդոցն է
ամբարտաւանեալ ի ցասմանէն։ 87  Այլ հեզութեամբն մտայոյզ եղեալ ըստ Քրիստոսի
աւետարանութեանն ուղղէ զհրաման իրացն առ սովին գիտութեամբն. եւ լուսաւորէ այնպէս
հեզութիւն, որպէս զի տեսցեն զգործս ձեր բարիս, ասէ Տէրն, եւ փառաւորեսցեն զՀայրն
ձեր որ յերկինս է։ 88  Հեզութիւն որպէս աղ է անուշիչ խորտկաց, որ զհամեղութիւն
ճաշակացն համահամ քմացն տայ։ 89  Զի բանք ձեր, ասէ, որպէս աղիւ համեմեալ լի
շնորհաւք եւ ճշմարտութեամբ, յարդարեալ հեզ վարդապետութեամբ. զի տացէ շնորհս
լսողացն վասն հանդերձեալ դատաստանին արդարոց եւ մեղաւորաց. զի որք լուիցենն`
իմաստնասցին ի Քրիստոս։ 90  Հեզութիւն անարգամեծար Տէր է. զձկնորսս քարոզս արար եւ
աղբիւր կենդանարար շնորհաց Սուրբ Հոգւոյն, արբուցանելով զհաւատացեալս
յաստուածգիտութիւն։ 91  Հեզութիւն պատկառէ յանդուգն եւ յահուր բարուց, որպէս
Մովսէս եւ Դաւիթ վկայեն. ոմն առ ապարասան ժողովուրդն, եւ ոմն առ Սաւուղ բազում
անգամ երեւի։ 92  Հեզութիւն իմաստնոց` իմացուցանէ լսողաց զբանն հանճարոյ, ի միտ
առնուլ զարդարութիւն ճշմարիտ եւ ուղղել զիրաւունս եւ զամենայն առաքինութիւնս։ 93
Հեզութիւն զարդ է երեւելի առաքինեաց անձանց, հաւատոյ, յուսոյ, սիրոյ, սրբութեան,
աղաւթից, պահոց, խոնարհութեան, ժուժկալութեան, եւ ամենայն բարեաց։ 94  Հեզութիւն`
սրբութեան զգեստ է, որ մերկացան եւ ի բաց ընկեցին զաշխարհական զցանկութիւնս, եւ
զգաստութեամբ կատարեցին զկեանս ի Քրիստոս։ 95  Հեզութիւն մեծասքանչ շուք եւ պատկառ
է ի մէջ բազմամբոխ հրապարակաց. որ զհոգեւոր աւրէնսն հանդարտութեամբ ճառէ, եւ
հրեշտակ խաղաղարար լինի առ ամենայն լսողս, եւ անուն Տեառն փառաւորի. ի հեզոյն եւ ի
մարդասիրէն Աստուծոյ փառաւորեալ` վերափոխի ի կեանս, եւ լսէ ի Տեառնէ` եկ հաւատարիմ
ծառայ եւ հեզ, որով ի սակաւուդ հաւատարիմ եղեր, ի վերայ բազմաց կացուցից զքեզ։ 96
Հեզութիւն կերպարանք փառաց է Տէրութեանն, եւ գիւտք հանգստարար յաւիտենից. որ
իւրովք դարմանաւք ի ձեռն հեզութեանն իւրոյ վանք երկնաւորացն լինի եւ մտերմաց
հաւատացելոց սրբոց ի Նա. որ խոնարհեցաւ ի յերկնից ի յերկիր ի մեծութենէ փառաց եւ
էառ զծառայի կերպարանս, զի ծառայքս զնորա կերպարանս առցուք արդարութեամբ
սրբութեամբ ճշմարտութեամբ վասն բարերար եւ ամենագիւտ սուրբ սիրոյն, եւ գրաւականաւն
զոր էառ ի մէնջ եւ ինքեամբ նստոյց ընդ աջմէ Հաւր ի բարձունս, եւ ետ յոյս վերստին
հաւատացելոց ամենեցուն խոստացեալ աւետեաւքն` Ուր եսն եմ, անդ եւ պաշտաւնեայն իմ
եղիցի ։ 97  Վասն որոյ հրաւիրեաց ամենեսեան եւ կոչեաց յիւր արքայութիւնն եւ ի
փառսն. եկայք առ իս, ասէ, ամենայն աշխատեալք ճգնաւորական հանդիսիւք եւ բեռնաւորք
մեղաւք յապաշխարութիւն խոստովանութեամբ, եւ ուսարուք յինէն զհեզութիւն
զխոնարհութիւն, եւ գտջիք հանգիստ անձանց ձերոց. զի լուծ աշխատելոց յուսով հեզոցն
քաղցր է, եւ բեռինք մեղաց խոնարհութեամբն փոքրոգի լինի։ 98  Եւ յերկուցունց
հաստատութենէ կայ ընդ աջմէ Աստուծոյ սուրբ եւ անարատ, ոչ ինչ ունելով զձախակողմանն
զդժնդակութիւն, այլ զաջակողմանն արդարութիւն. զի որ զայս ունին, Քրիստոսի նմանին
հեզոյն եւ խոնարհին առ արածելն. եւ երանութեամբք պսակին ի խնամոց սուրբ սիրոյն
հեզքն եւ խոնարհքն սրտիւք յԱմենասուրբ Երրորդութենէն. ազատեալք ի վշտաց եւ ի
յաւիտենական տանջանացն, եւ յանանց խնդութիւնս եւ յանհամեմատ բարութիւնսն
վայելեցուցանէ։ 99  Զի բազմաբոյս առաքինութեամբքն ի բազմագով կեանսն ուրախանան, եւ
փառաւորեալ եւ պսակեալ` զանճառ զլոյսն զգենուն ի Քրիստոսէ յանպատում եւ յանանց ի
կեանսն, որ պատրաստեալ է ամենայն սրբոց ի խորանսն յաւիտենից։ 100  Զի բազում եւ
առաւել եւս է ճաշակ քաղցրութեան եւ խոնարհութեան եւ հնազանդութեան, ողջախոհութեամբ
եւ անարատ վարուց եւ անբիծ սիրոյ երախտեաւք։ 101  Որովք խորտակեցան դրունք պղնձիք
անհաւատութեանն, եւ նիգք երկաթիք անհնազանդութեանն փշրեցան, եւ յաւար եղեն գանձք
աներեւոյթ թշնամւոյն ճշմարիտ իմաստութեամբն Քրիստոսի հաւատովք Աւետարանին
քարոզութեան. լուսաւորացն նմանեալ որ ճառագայթիւք լնուն զտիեզերս, եւ ուղիւղ
զգնացս մարդկան ունին ըստ արդարութեան ճանապարհին։ 102  Զի քաղցրութիւն
խոնարհութեան եւ հնազանդութեան աղբիւր բարութեան վայելեցուցիչ են, եւ բժիշկ դառն
ցաւոց` որ զառողջութիւն տան. եւ բարեաց առաջնորդք` որ ուղիւղ ճանապարհաւք
յերանութիւնսն տանին, ազատեալ յամենայն վշտագին վտանգից։ 103  Քաղցրութիւն
խոնարհութեամբ հնազանդութեամբ եւ հեզութեամբ միաւորեալ` որսորդ բարեաց է եւ
ժողովող ամենայն առաքինութեան եւ վանք Սրբոյ Երրորդութեանն։ 104  Քաղցրութիւն եւ
խոնարհութիւն եւ հնազանդութիւն միաւորեալ` զժողովս ճգնաւորաց ի միասին ունի, եւ ոչ
թողու քայքայել ի միմեանց։ 105  Քաղցրութիւն եւ խոնարհութիւն եւ հնազանդութիւն
ընտանեցուցիչ է աւտարաց եւ զգաստութիւն մերձաւորաց, նուաստութիւն ամբարտաւանից եւ
զաւրութիւն հեղգացելոց, ցածուցիչ ամենայն ստահակաց, զարթուցիչ է կենաց յուսոյն, եւ
համարձակութիւն վարանելոց որ ի մեղացն ազատեցան ի ծառայութենէ։ 106  Պատճառք է
ամենայն հոգեւոր շահից, եւ խափանիչ կորստեան վնասակար խորհրդոց եւ գործոց։ 107
Բացիչ է ճշմարիտ խոստովանութեան, եւ արձակիչ կապելոց զղջմամբ ի թողութիւն մեղաց։
108  Հրաժեշտ վնասակարաց, եւ մուտ յորդէգրութիւն։ 109  Աւտարացուցիչ է ամենայն
դժնդակաց, եւ մերձաւորիչ յուսոյն կենացն յաւիտենից։ 110  Տաւն է ճշմարիտ
քարոզութեանն խնամոց, եւ աղբիւր սննդեան Հոգւոյն Սրբոյ բղխման։ 111  Հեռացուցիչ է
անգիտութեան, եւ տուն գանձի է իմաստութեան եւ հանճարոյ։ 112  Ընտանեցուցիչ է
ճշմարիտ բարեկամաց, եւ յանդիմանիչ սպրդողաց սուտ եղբարց ամբարշտաց։ 113  Ցրուելոց
ճշմարտասիրաց է ժողովիչ, եւ անիրաւաց ցրուիչ։ 114  Հեշտացուցիչ սարտուցելոց.
պարգեւատու շնորհաւք` որ դառնան յիրաւունս արդարութեան, եւ կարգաւորիչ ի լաւն
առհասարակ։ 115  Մխիթարիչ է սգաւորաց, եւ սփոփանք ամենայն վտանգելոց։ 116
Քաղցրութիւն եւ խոնարհութիւն եւ հնազանդութիւն անդորրութիւն է ի դարմանս մարդասէր
խնամոց։ 117  Առողջութիւն ցաւագնելոց, եւ յոյս հաստատուն ի հանդերձեալսն։ 118
Ծփելոց նաւահանգիստ, եւ աւգնական առաքինութեան. սրբութեան ամենագիւտ հնարք, եւ
պղերգաց ձեռնտու ի գործս այգւոյն` որ առնու վարձս զառաջնոցն։ 119  Դուռն բաց է ի
կենսաբեր մուտսն, որ ունի զբաղձանս արքայութեանն` ընդ ինքեան ունելով զբարիսն։ 120
Եւ փակի ապախտաւորաց եւ անհնազանդից, ամբարշտաց եւ մեղաւորաց եւ որք ոչ լուան նորա
բանին։ 121  Իսկ որք խոնարհեալ հնազանդին ընդ քաղցր լծով ապաշխարութեանն, եւ սոքա
ոչ զրկին ի խոստացեալ աւետեացն ստոյգ խոստովանողացն եւ ապաշխարողացն. զի ոչ եկն
կոչել զարդարս, այլ զմեղաւորս։ 122  Զի որ զայս վարս առաքինութեան ունին, կենդանի
երախտեաւք երանութեամբքն պսակեսցի յԱմենասուրբ Երրորդութենէն։ 123  Ազատեալ ի դառն
վշտաց գեհենին, եւ մշտենջենաւոր անմահ խնդութեամբն յանհամեմատ բարիսն վայելեսցէ ի
Քրիստոս սքանչելի ամենայն երանութեամբ։ 124  Ուղիղ միաբանութիւն հաւատոյ եւ սուրբ
վարուց առողջ ամբիծ անարատ ունի զերախտիս սիրոյն առ ամենեսեան անդամոցն
յարմարութիւն ի Քրիստոս։ 125  Զի նովաւ հաստատին ի մի կամս Քրիստոսի եւ ի մի
հաւատ. ի նմա բնակի Աստուծոյ յորդորումն եւ առաքինութեան աճումն։ 126
Միաբանութիւն հաւատոց եւ սուրբ վարուց` աղբիւր գիտութեան. ի նոցանէ բաշխի
անծախաբար այն` որ տայ իւրաքանչիւր զէնս նահատակութեան, զկամս բարիս, ընտրողական
միտս. ատել զչարն, եւ կանխել ի սէրն Աստուծոյ եւ ի շինութիւն կամացն` կատարեալ
ապաշխարութեամբ եւ մտերիմ խոստովանութեամբ։ 127  Միաբանութիւն հաւատոց եւ սուրբ
վարուց` խառնէ ընդ Արարիչն զշնորհս, եւ ի սուրբ յիշատակաց նորա անքակ ունի
զամենայն անդամս, եւ առ դրունս ողորմութեան սիրոյ նորա կայ միշտ վասն ամենայն
բարեացն որ յարարածս է։ 128  Եւ ընդ սոյն դուռն մտանեն պարգեւք միաբանութեան, որ
ազատէ եւ մեծացուցանէ. եւ նովին միաբանութեամբ ընդունին անդամքն ի միմեանց
զաւգնութիւն առ շինութիւն իւրաքանչիւր կարգի։ 129  Եւ ամենայն որ քակի ի
միաբանութենէ հաւատոցն եւ ի սուրբ վարուցն, ոչ միայն հրաժեշտ լինի յերանութենէ
անտի, այլ եւ ի պատիժ մատնի. որպէս անդամ ի մարմնոյ հատեալ անպիտան լինի, եւ կամ
ոստ ի ծառոյ կտրեալ ի հուր։ 130  Միաբանութիւն հաւատոց յԱմենասուրբ Երրորդութիւնն
ի սուրբ վարս` քաղաք ամուր է երկնային զաւրութեամբն պարսպեալ. բնակութիւն է սիրոյն
Աստուծոյ եւ վերին զաւրացն, ժողովիլ ի նոսա ամենայն սրբովք յանճառ աւրհնութիւնսն
միաբանեալ, ընկղմեալ յուրախութիւնս խնամոց սուրբ սիրոյն` վառեալք յուսով փառացն
Աստուծոյ. որոց սիրել զմիաբանութիւն անարատ սրբութեանն ամբիծ երախտեաւքն Յիսուսի
Քրիստոսի։ 131  Զի որ այսպէս անքակ զմիաբանութիւն ունի սիրով Հոգւոյն, հաւատով եւ
սուրբ վարուք, կենդանի երանութեամբն պսակի ի խնամոց Սուրբ Երրորդութեանն. ազատեալ
ի դառն տանջանաց գեհենին, եւ մշտնջենաւոր անհամեմատ բարեաւքն բերկրի յանանց
կեանսն։ 132  Աստանաւր վասն գթութեանց ունիմ ասել, որ կապ է միաբանութեան եւ մայր
է սիրոյ եւ գոգ հանգստեան առողջութեան, անարատ սուրբ ամբիծ երախտաւոր սիրոյ
աւետեացն Քրիստոսի։ 133  Զի առատապարգեւ է առ մերձաւորս եւ հեռաւորս. դաստիարակ է
մեծամեծաց եւ աւգնական տկարաց. սնուցիչ է ընտանեաց եւ դարմանիչ աւտարաց. սիրելի առ
երախտաւորս, եւ ոչ ատեաց զապախտաւորս. սիրէ զբարեկամս ի բարութիւն եւ կամի զդարձ
ատելեաց, զի հասցեն սուրբ սիրոյն։ 134  Գթութիւն խնամք է սուրբ սիրոյն, բորբոքումն
անձկոյ առ սիրողն. յիշատակ ծնողաց եւ յորդորումն ծննդոց. խնդիր հեռացելոց եւ
սնունդ մերձաւորացն միշտ։ 135  Գթութիւն արմատ բարեաց, եւ ոստք նորա խնդութիւն, եւ
տերեւ նորա զուարթութիւն, եւ ծաղիկ նորա ուրախութիւն, եւ պտուղ նորա անհամեմատ
անուշութիւն։ 136  Զի գթովն բառնայ զտրտմութիւն յանցանաց եւ զտաղտուկ
ձանձրութիւնս` որ վհատեն զանձն, եւ զսուգ` որ աւտարացուցանեն եւ յիմարեցուցանեն։
137  Խափանիչ է վատութեան եւ յորդորիչ առատութեան, խլիչ ագահութեան եւ ընդունիչ
սակաւապիտութեան, յանդիմանիչ լկտութեան եւ ծաղկեցուցիչ սրբութեան, շիջումն
թերահաւատութեան եւ նշոյլք լուսոյ հաւատոց, ելք երկմտութեան եւ մուտք կենդանի
յուսոյն. աւտարացուցիչ ատելութեան եւ անդորրիչ վտանգելոց, եւ ամենայն նեղելոց
սփոփիչ։ 138  Գթութիւն կռփիչ է հպարտութեան եւ լուծիչ նենգութեանց. խայտառակիչ
խորամանկութեան եւ մերժումն ոխակալութեան եւ նախանձու. խոշտանգանք է անհնազանդից
եւ քաջալերիչ համբերողաց. զաւրացուցիչ ժուժկալաց եւ սրբիչ գիջութեան. խրախոյս է
երկայնամտաց եւ ձեռնտու խոնարհաց. պսակ զգաստութեան եւ ամբծութեան եւ յորդորիչ
առաքինութեան. զարթուցիչ է քնէածից եւ պղերգաց, եւ հասուցիչ ի գործս հանգստեան, որ
լին է ամենայն բարութեամբ, որ ունի զխնամս գթութեան առողջ սուրբ անարատ ամբիծ
երախտեաւք խնամով սիրոյն։ 139  Զի որ զայս հոգեւոր գութ յանձին ստացեալ ունի ի
վերայ սուրբ վարուց, կենդանի երանութեամբքն պսակի ի խնամոց սիրոյն Ամենասուրբ
Երրորդութեանն. որ ազատէ ի դառն վշտաց գեհենին, եւ մշտնջենաւոր անհամեմատ բարեաւքն
վայելեցուցանէ ի բարիսն։ 140  Այլ եւ զգաստութիւն իմանալեացն որ հաստատեալ ի
հաւատսն որ ի Տէր, իշխանական կամաւքն խլէ ի զգայութեանցն զվնասակարսն, եւ ի ներքս
բերէ զառաքինութիւնսն, զսրբութիւն, զխոնարհութիւն, զճշմարտութիւն ըստ ամենայնի։
141  Խզել զդժնդակացն զեկամուտսն, եւ վառել զէնս հակառակ չարին, եւ ի վայր
կործանել զհակառակս արդարութեանն։ 142  Եւ հրով Հոգւոյն հալել զձմեռնային
խստութիւն սառամանեաց ջերմեռանդ արտասուաւք։ 143  Եւ արձակել արմատս` զքաղցր
սրբութիւն եւ զանոյշ խոնարհութիւն եւ զբարի հնազանդութիւն ամենայն ճշմարտութեամբ ի
Քրիստոս։ 144  Եւ բարձրացուցանէ զոստս հաւանութեան հաւատով յամենայն առաքինութեան
աճմունս որպէս զծառս` որ տնկեալ են ի գնացս ջուրց ։ 145  Որ մեծաւ ցանկութեամբ ի
շնորհացն Աստուծոյ շարժին վտակք արտասուացն, որով մաքրին երեւելիք եւ աներեւոյթք.
եւ խաղաղ եւ հեզ ցաւղով արբուցանէ զտունկս եւ զբոյսս զկանուխ եւ զանագան. եւ
յորդորէ զամենայն անդամսն յաճումն արդարութեան ի լաւն եւ յառաւելն. զի եկեսցէ ի
կատարումն առաքինութեան պտղովք, խլեալ զաւտարոտի բոյսսն` զորոմնն եւ որ այլ եւս
չար սերմանք ի թշնամւոյն սերմանեալ ի միտս եւ ի զգայութիւնս, եւ զխռովութիւն ըստ
ամենայն սրտմտութեան շարժմանց. զյայրատութիւն, զյանդգնութիւն, զանզգամութիւն,
զանհնազանդութիւն, զբարկութիւն, զամբարտաւանութիւն, զփառասիրութիւն, զհպարտութիւն,
զագահութիւն, զանխտրութիւն, զպղերգութիւն։ 146  Այս են պատճառք կորստեան. վրիպել ի
մեծ բարեացն շահից, ի գովութենէ առաքինութեանն փառաց։ 147  Այլ իմանալեաւքն որոշել
զբարին ի միամիտ խորհուրդս, եւ հաւանական կամաւք գործել զբարիս անոյշ եւ քաղցր եւ
լուսաւոր յորդորմամբ ամենագիւտ շնորհաւքն Քրիստոսի։ 148  Յիշատակաւք երախտեաց
սիրոյն սրբութեան ըստ հաճոյից կամաց Տեառն բարերարի արբանեակ լինել շնորհացն ի
փառս եւ ի պատիւ կենաց տուողին։ 149  Եւ գործակից լինել նորա բարերար կամացն
հանապազ, եւ ճշմարտեալ ի հաւատս` առողջ սուրբ անարատ անբիծ երախտեաւքն հաստատեալ
կացցէ։ 150  Եւ զի գլուխ է ամենայն զգայութեանցն իմանալիքն` որ ի Քրիստոս շնորհաւք
ամենայն անդամաւք յաւդեալ եւ պատշաճեալ է, եւ աճէ զաճումն Աստուծոյ, որպէս առաքեալ
ասէ։ 151  Եւ ի նմանէ բաշխին շնորհք իմաստութեանն յամենայն անդամսն, յերեւելի պէտս
եւ յաներեւոյթ։ 152  Եւ ի նմանէ ըմպեն զհանճար բարեաց ի մուտս աւգտից եւ մերժելոյ
ի վնասակարացն։ 153  Եւ անտի ծագէ լոյսն յայտնիչ ամենայն քննութեանց, եւ
իմաստնանան ամենայն զգայարանքն ի ճաշակս հոգեւորական վայելիցն եւ ընդրողք զլաւսն
անձանց, եւ առաջնորդին ի զգուշութիւն իմաստից, եւ զդրունս բանան զմտից շնորհացն.
եւ զգաստացեալ եւ լուսաւորեալ անվեհեր փութով հանդիսանայ յընթացս վերին կոչմանն,
պատրաստ ունելով զաւգտակար շահսն հոգւոց եւ մարմնոց, զի ժառանգեսցէ զառհաւատչեայ
երանութիւսն։ 154  Եւ բերանն բղխէ յիշխանական հոգւոյն զճշմարիտ վարդապետութիւնն
առողջութեան անարատ սրբութեան անբիծ սիրով։ 155  Եւ ընդ նա գնան ամենայն վտակք
իմաստութեան ի սրտէն յառաջագայեալ, արբուցանել եւ պարարել զշայեկան երկիրն բանիւն
կենաց առ ի յաճումն բարութեան բուսոցն եւ առ ծաղիկս անուշահոտս վայելչացեալ քաղցր
պտղով։ 156  Եւ զի բերանն է ճշմարիտ բանին որպէս ճրագարան լուսոյ, որ հալածէ
զխաւար եւ յայտնէ զամաւթ, եւ ցուցանէ զաղտեղութիւն եւ երեւեցուցանէ
զգայթակղութիւն` ուստի բեկումն։ 157  Ուստի Որդին Աստուծոյ հնարիւք իւրովք
զսպառազինութիւն նորա յափշտակեաց. զխորամանկութիւնն, զյանդգնութիւն,
զյափշտակութիւն, եւ զողոքանս խաբէիցն եւ զարհաւիրս, հարթուցանելով ի ճշմարտութենէ
անտի. եւ որ այլ եւս են մեքենայք չարին, որ յայտնեն նշոյլք վարդապետութեանն
Քրիստոսի։ 158  Զի տացէ հնարս նահատակաց առաքինանալ, եւ յորդորել ընդդէմ չարեացն
զուղղութիւնն, եւ բառնալ ի մտաց զիմաստութիւն մոլորական, եւ ամփոփել զինքն ի
ճշմարիտ վարս, եւ զգուշանալ յամենայն վնասուց. առաջնորդել եւ այլոց ի բարիս։ 159
Եւ զյիշատակ սրբութեան սիրոյն որպէս խորիսխ մեղու ունել ի քիմս բերանոյ իւրոյ. զի
նա է որ քաղցրացուցանէ զդառնութիւն չարին։ 160  Իսկ որ բանայ զաչս իւր ի լոյս
արեգական ի միջաւրէի, ոչ մերձենայ խաւար ի բիբս նորա։ 161  Սոյնպէս որոյ նայելիքն
յստակ են յիշատակաւ սրբութեան, եւ լոյս ուրախարար է նորա կենդանի սիրոյն խնամք` որ
պահէ զնա առանց վնասուց տուժից անբիծ եւ անարատ։ 162  Եւ նովին լուսաւոր շնորհիւ
տեսանէ զկորուսելոցն զգիւտս, եւ մերձաւորս առնէ ողորմութեան փրկչին եւ ներքոյ
խնամոց նորա կարգէ։ 163  Զի ճաճանչ լուսոյ քարոզութեան բանին ցուցանէ զդեղ կենդանի
յուսոյն, եւ զդարմանս արքայութեանն զանճառսն եւ զանպատումսն։ 164  Ի ձեռն ճշմարիտ
հաւատոց ընթացուցանէ ընդ ճանապարհ վերին կոչմանն առ Հայրն ամենակալ եւ Որդին
բարերար եւ Հոգին կենդանարար. որ անճառելի է մեծութիւն փառացն։ 165  Արդ, եւ
գունդք վերին զաւրացն եղեն փեսաւէրք Որդւոյն Աստուծոյ եւ առիթ փրկութեան մերոյ. եւ
քաջալերեն զսիրելիս Աստուծոյ, որ փրկեաց զմարդիկ ի մահուանէ մեղաց։ 166  Զի
ուրախութիւն եղիցի յերկինս, որք դառնան առ Աստուած եւ ապաշխարեն ։ 167  Եւ որք
հաւատացին յԱստուած եւ հաճոյացան նմա, արար զնոսա ժառանգակիցս իւր արքայութեանն։
168  Սոյնպէս եւ որ այժմ ճշմարիտ հաւատով կատարեցին զբան նորա, եւ ուսուցին
առողջութեամբ, անարատ սրբութեամբ, ամբիծ երախտեաւք սուրբ սիրոյն Աստուծոյ։ 169  Զի
որ զայն վարս ստացեալ ունի յանձին ըստ ամենայնի ճշմարտեալ, կենդանի երանութեամբք
պսակեսցի ի Սուրբ Երրորդութենէն. ազատեալ ի դառն տանջանացն, եւ մշտնջենաւոր
յանհամեմատ բարութիւնսն վայելէ։ 170  Եւ աչքն հաւատով սրբեալ, տեսչութիւն խնամոցն
նշոյլք է լուսոյ անպակաս ուրախութեանցն։ 171  Որով վառեալ լուցանի լոյսն արեգականն
արդարութեան, որ լուսաւորէ զամենայն սուրբս, եւ մերձաւորս առնէ ի սէր շնորհաց
իւրոց, եւ բառնայ զխաւարային մոլորութիւն, եւ անսխալ գնացիւքն ընթանայ ի կէտ
կոչմանն վերին յաւթեւանս հանգստեան ըստ քաղցրութեան լուսոյն Աստուծոյ։ 172  Զի
նովաւ հպի ի գիրկս սուրբ սիրոյն Որդւոյն Աստուծոյ, եւ ի գգուանս Հաւրն երկնաւորի,
եւ ի պարգեւս Հոգւոյն Սրբոյ յանճառելիսն։ 173  Որ տայ զվիճակ ժառանգութեան իւրոյ
այնոցիկ` որ ի կամս նորա վարեցան յաշխարհի, եւ զինուորեցան հոգեւոր զինուք ընդդէմ
չարեացն զբարիսն ըստ Աւետարանին Քրիստոսի։ 174  Եւ կցորդ եղեն նորա չարչարանացն,
եւ խաչակից եղեն կամաւոր մահուն ամենայն համբերութեամբ ճշմարտեալ անքակ սուրբ
սիրով ի նեղութեան եւ յանդորրու։ 175  Շիջուցին զպարտիս ողոքանաց եւ զխիստ
բռնութիւնս կատարեալ ժուժկալութեամբ. հանապազ ակն կալեալ խնամակալ աջոյն, որ
զաւրացուցանէ զյուսացեալս իւր. զի իմանալեաց աչաց եւ երեւելեաց լոյս նա է։ 176  Զի
հանապազ կանխել ի պաղատանս խոնարհ սրտիւ, եւ ջերմեռանդ արտասուաւք զաղաւթսն
հատուցանել Աստուծոյ ի բոլոր սրտէ, եւ յաչաց հեղուլ զարտասուաց հոսանս, որ ի ձեռն
գթոյ անձկոյ յառաջագայի ի նշողից շնորհաց աւետեացն` որ բառնայ զվիշտս եւ զհարուածս
եւ զամենայն վտանգ ի բռնաւորաց, եւ լնու բարութեամբ յորդառատ զղջմամբ, եւ
ընդունարան լինի Հոգւոյն Սրբոյ. որ յայտնէ զծածկեալս եւ զանքնինս սիրելեաց
Աստուծոյ. զի եւ զփափաքումն կարաւտութեան անձկոյն լցուցանէ կենդանի եւ անճառ
ճաշակաւք ի բարերարութենէն։ 177  Եւ լոյսն ահեղ անմատոյց ոչ մերժի սքանչելապէս
յանձանց անտի. եւ տեսիլ աչացն հաւատով լուսաւորի. եւ ի նշողից շնորհացն լնու միշտ
եւ ծաղկեցուցանէ զզգայութիւնսն, եւ զուարթացուցանէ անմահական խնամովք զայնոսիկ` որ
մերժեալ են յինքեանց զաշխարհական զցանկութիւնս եւ զգեցեալ զսրբութեան վերարկու,
ամբիծ հաւատով ի Սուրբ Երրորդութիւնն ճշմարտեալ, եւ ի թեւս Սուրբ Հոգւոյն վարեալ
յաշխարհի ի շինութիւն եւ ի խաղաղութիւն ըստ ամենայնի հոգեւորաւք եւ մարմնաւորաւք
մինչեւ հասցէ յանքոյթ նաւահանգիստն իմանալի տեսութեամբն, առողջ անբիծ անարատ
խնամաւք սուրբ սիրոյ երախտեաւքն Քրիստոսի։ 178  Զի որ զայս շնորհս ստացեալ ունի
յԱստուծոյ, ի վերայ ամենայն սուրբ վարուց կենդանի խնամաւք սուրբ սիրոյն
յԱմենասուրբ Երրորդութենէն պսակեսցի. ազատեալ ի դառն տանջանաց գեհենին, եւ
մշտնջենաւոր անհամեմատ խնդութեամբն վայելէ ի բարիսն։ 179  Եւ լսելիք անխարդախ
հաւատով հնազանդեալ յառողջութիւն եւ յանարատ սրբութիւն` ամբիծ խնամովք երախտաւոր
սիրոյն, ընդ որս մտանեն աստուածային պատգամաց աւետիքն, եւ կերպարանէ ի ներքին մարդ
զկերպարանս փրկչին մերոյ Քրիստոսի իւրով փառաւքն։ 180  Որ ունի յաջմէ զնիշ
խաղաղութեան, եւ յահեկէ իւրմէ զհաստատութիւն որդէգրութեան, եւ ի գլուխն իւր ունի
զպսակն պարծանաց, եւ ընդ մէջ ածեալ զկամարն սրբութեան, եւ ճշմարիտ զգաստութեամբ
պատեալ զկողս իւր ի զաւրութեան Քրիստոսի։ 181  Լսելիք դրունք են հաւատոց ի մուտս
զգուշութեան անարատ վարուց, երկիւղիւ եւ խնդութեամբ խառնեալ. եւ ելք նորա
արդարութիւն եւ իրաւունք. ըստ հոգեւոր աւրինացն կատարեալ սրբութեամբ ծաղկեալ, եւ ի
ներքս բուրէ զանուշահոտութիւն զսաղմոսից եւ զաւրհնութեանց. եւ անդ հնչեն փառք
թագաւորին անմահի, եւ բուրեն որպէս յանոյշ խնկոց ի բերանոյ սրբոց իւրոց
պաշտաւնէից, որք սրբութեամբ գովեն զԱմենասուրբ զԵրրորդութիւնն։ 182  Անդ գունդք
հրեշտակաց բանակեալք, եւ պատրաստութիւնք զուարթնոց, որ վառեալ բորբոքին յերգս
հոգեւորս, հաւասարեալք ամենեքեան ի միասին հատուցանել զփառս։
	   * քաւութեան եւ որթոյն փրկութեան։ 184  Եւ ի նմանէ արձակեն զարմատս ի սիրտս
		 կատարեալս Աստուծոյ, որ շնորհաւք դարմանին հանապազ, եւ պարարէ զնա ի
		 ցաւղոյ Հոգւոյն Սրբոյ։ 185  Եւ ամենայն արարածք որ գրաւեալ են սրբութեամբ
		 ի սէր նորա, ուրախ են ընդ նմա. գոհանան եւ փառաւորեն զբարերարն Աստուած
		 որ արար զամենայնս, եւ յարդարեալ պահէ ի փառաւորութիւն սուրբ անուանն
		 իւրոյ։ 186  Լսելիք ճշմարտեալ հաւատով` վտակք են, ոռոգել ի կենաց
		 աղբիւրէն զանդս մտաց եւ զգայութեանց յաճումն առաքինութեանց։ 187  Եւ
		 զդժնդակաց զբերումն արտաքս հանելով լաւագոյն ժրութեամբն, որ ի նիւթ հրոյն
		 ունի զհանգամանս։ 188  Լսելիք ճշմարտեալ` զամենայնսն յինքն ամփոփէ. որ
		 վերաստեղծու զգաստ գիտել, ճանաչել զբարի եւ զչար։ 189  Որպէս այլալեզուքն
		 զիւրեանց լսեն առ ի պէտս խաւսս` եւ ոչ զմերն, այսպէս եւ որ զայս լսելիս
		 սրբութեամբ ունի, զամենայնսն լսէ եւ ոչ զչարին։ 190  Եւ ունկն սրբոցն
		 բանի որ ի բերանոյ Աստուծոյ` լսէ, որ մուտ է եւ անց բանի. որ սրբէ զմիտս
		 եւ զզգայարանս, եւ ի հնազանդութիւն յորդորէ հոգեւոր աւրինացն առողջութեան
		 անարատ եւ սուրբ երախտաւոր սիրոյն. որ կենդանի խնամաւք սիրոյն
		 յԱմենասուրբ Երրորդութենէն լուսաւոր երանութեամբք պսակեսցի. ազատեալ ի
		 դառն տանջանացն` յանհամեմատ բարութիւնսն վայելեսցէ իսպառ։ 191  Եւ
		 հոտոտելիք հաւատով հոտոցն են զգայութիւնք գիտութեան եւ իմաստութեան,
		 առողջ անարատ ամբիծ երախտեաւք սուրբ սիրովն. եւ ճշմարտեալ անուշութեամբ ի
		 հոգեւոր հոտ գիտութեան` արբուցանէ ի Հոգւոյն Սրբոյ զանձն ի հոգեւոր
		 աւրինացն։ 192  Զի ի նոցանէ յառաջագայի հոտ գիտութեան Հաւր, եւ ճանաչէ
		 զՈրդի, եւ իմանայ զՀոգին Սուրբ։ 193  Գիտութիւն Հաւր տաճար է նորա
		 փառացն. եւ որք մտանեն ի նա խոստովանութեամբ, գտանեն զնա։ 194
		 Իմաստութիւն Որդւոյ խորան է նորա ծնելութեանն. զի որք հպին ի նա
		 դաւանութեամբ, մերձեցուցանէ առ ինքն։ 195  Եւ ճանաչէ զՀոգին Սուրբ զտուիչ
		 բարեաց ի ձեռն ճշմարիտ հաւատոցն, որ ցուցանէ զլոյս Աստուածութեանն, որ
		 շնորհաւք զտեսողսն լուսաւորէ, եւ հոտ գիտութեան վերաբերէ ընդ վերին
		 զաւրսն վառեալ յաւրհնութիւն Հաւր ի բարձունս եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ
		 ճշմարիտ հաւատով։ 196  Հոտոտելիք իմաստութեան հաւատոց տայ ճանաչել զՀայր
		 ամենակալ, եւ գիտել զՈրդի մարդասէր գոլ, եւ զՀոգին Սուրբ պարգեւատու։ 197
		 Հոտոտելիք հաւատոց ընթացուցանեն յարքայութիւնն երկնից, եւ բանան զդրունս
		 կենաց, որք առ Սուրբ Երրորդութիւնն անձկացեալ են, ընդ ինքեանս ունելով
		 զառաքինութիւնս. եւ փառակից լինել վերին զաւրացն` աւրհնեն զՀայրն ընդ
		 սերովբէսն, եւ գովեն զՈրդի ընդ քերովբէսն, երկրպագեն Հոգւոյն Սրբոյ ընդ
		 հրեշտակս միոյ Աստուածութեանն։ 198  Հոտոտելիք ճշմարտեալ հաւատով որոշեն
		 զհոտ կենաց եւ մահու, զարքայութեան եւ զդժոխոցն, զսրբութեան եւ
		 զաղտեղութեան, զարդարութեան եւ զանիրաւութեան։ 199  Ոմանց գովութեամբ եւ
		 շնորհաւք բուրէ, եւ ոմանց պարսաւանաւք եւ զաղիրս։ 200  Զոմանս
		 վայելչացեալս յերկրէս ամբառնայ առ Աստուած, եւ զոմանս ի վայր բերեալ եւ
		 խոտորեալ ի վիհս կորստեան ընկենու։ 201  Հոտոտելիք ճշմարտեալ հաւատով
		 ճանաչէ զորդիս լուսոյ եւ զորդիս խաւարի. իմանայ զկամս իւրաքանչիւր
		 զուղղութեան եւ զմոլորութեան, որ այլանդակ եւ այլուսմունք են, որ որոշեն
		 զնոսա ի բաց հոտովն սուրբ ըստ հրամանի Տեառն` արտաքս հանելով ի խնամոց
		 Աստուծոյ ի խաւարն արտաքին, ուր լալ աչաց է եւ կրճել ատամանց։ 202  Եւ
		 զսուրբսն անուշահոտ վարուքն սնուցանէ առաքինութեամբ, մինչեւ հասցեն ի չափ
		 կատարմանն Քրիստոսի ժառանգորդ լինել անուշակ արքայութեանն. որ ճշմարտեալ
		 են ի հաւատս լուսաւոր եւ սուրբ վարուք, անարատ եւ ամբիծ երախտեաւք
		 սիրոյն։ 203  Զի որ զայս շնորհալից հոտ առաքինութեան ունի ի վերայ այլոց
		 սուրբ վարուց, կենդանի երանութեամբք պսակեսցի ի խնամոց սիրոյն
		 յԱմենասուրբ Երրորդութենէն. ազատեալ ի դառն վշտաց գեհենին, եւ
		 մշտնջենաւոր անհամեմատ երանութեամբն վայելեսցէ ի բարութիւնսն անսպառ եւ
		 անվախճան։ 204  Եւ ձեռք ճշմարտեալ ի բարի գործս հաւատով առողջ անարատ
		 անբիծ երախտեաւք սուրբ սիրոյն, են մշակք պատրաստեալ հանդերձեալ աշխարհին
		 արքայութեանն երկնից։ 205  Եւ երախտաւոր լինի բարի գործով. լնու բարի
		 սերմամբ զանդս յուսով պտղոցն բարեաց. ձեռնտու գլորելոց. զբեկեալսն պատէ,
		 զանկեալսն կանգնէ, զտկարացեալսն զաւրացուցանէ, զկարաւտեալս յագեցուցանէ.
		 գործեսցէ ձեռաւք, զի բաւական լիցի տալ իւրաքանչիւր ըստ շնորհելոյն նմա
		 յԱստուծոյ առողջութեան առ շինութիւն հաւատոց։ 206  Յիշել զառաքելոյ ասելն
		 եւ առնել. Զիս, ասէ, եւ որ ընդ իսն էին, պաշտեցին ձեռքս այս ։ 207  Ձեռք
		 սուրբ հաւատով բուրվառք են անուշահոտ խնկով ի հրոյ Հոգւոյն Սրբոյ,
		 բուրեալ ի բարի գործս հեռաւորաց եւ մերձաւորաց ի վայելս. եւ ի վեր
		 ամբառնալ ամենասուրբս եւ գոհութիւն ընձայել Աստուծոյ։ 208  Ձեռք
		 ճշմարտեալ հաւատով գործարան են մտաց եւ մարմնոց, որ զիւրաքանչիւրոցն
		 զպէտսն վճարէ յերեւելիսս եւ յաներեւոյթսն անարատ յաւրինեալ գովութեամբ ի
		 փառս Աստուծոյ ըստ Աւետարանին ։ 209  Ուստի ծագէ լոյսն աւետեաց` ձեռացն
		 տարածմամբ, եւ գործողի զյաղթութեան զվարձս առնուլ։ 210  Ձեռք ճշմարտեալ
		 հաւատով անաւթ է խորհրդոյ խաչին, որ խլէ զփուշ յանդէ` զանիծիցն զտատասկ
		 մեղացն, եւ տնկէ զծառն կենաց` որ պտղաբերէ ի մեզ զՔրիստոսի մարմինն եւ
		 զարիւնն ի թողութիւն մեղաց ի ձեռն սրբութեան եւ խոնարհութեան եւ
		 հնազանդութեան. զի այսպէս մտցուք ի յարկս լուսոյն կենաց։ 211  Ձեռք
		 ճշմարտեալ հաւատով մշակք հոգւոյն ճշմարտութեան են. որ ի ձեռն վաստակոց
		 իւրեանց առաքինութեանն առնուն պարծանաւք զվարձսն։ 212  Եւ որպէս ի ծովու
		 յաշխարհիս ձեռաւք վարեն զնաւս, զի հասցեն ի նաւահանգիստն խաղաղութեան եւ
		 հանգիցեն ի Քրիստոս Յիսուս։ 213  Ձեռք ճշմարիտ հաւատով որսորդք են ոչ
		 ձկանց, այլ մարդկան. որ քահանայական ձեռնադրութեամբ շնորհս ընձեռէ ի
		 Հոգւոյն Սրբոյ ազդմանէ, որսալով Աւետարանին ուռկանաւն, առողջ եւ անարատ
		 անբիծ երախտեաւք խնամակալ սուրբ սիրոյն։ 214  Զի որ զձեռագործս
		 ստուգութեամբ կատարեսցէ հանդերձ սուրբ վարուք, կենդանի երանութեամբքն
		 երախտաւոր սիրովն պսակեսցի յԱմենասուրբ Երրորդութենէն. ազատեալ ի պատժոց
		 գեհենին, յանհամեմատ բարութիւնսն վայելէ յանանց եւ յանսպառ։ 215  Եւ ոտք
		 ուղղեալ հաւատով ի գնացս սրբութեան, անարատ եւ ամբիծ երախտեաւք սուրբ
		 սիրոյն` նախաշաւիղ ճանապարհորդէ ըստ Աւետարանին ի հանդերձեալսն յաւթեւանս
		 արդարոց որ ի Քրիստոս։ 216  Ոտք ուղղեալ հաւատով հասուցանեն ամենասուրբ
		 վարուք եւ կարգաւք ի քաղաքն կենդանեաց ի սրբոցն ժողովս։ 217  Ոտք ուղղեալ
		 հաւատով երիվարք են սուրբ կամաց, որք ընթացուցանեն ի գործ նահատակութեան
		 վերին կոչմանն։ 218  Ոտք ուղղեալ հաւատով զհրաւիրեալս եւ զկոչեցեալս
		 յորդորէ ի հոգեւոր ուրախութիւնսն պայծառ եւ սուրբ գնացիւք, հանդերձ
		 յարմարական առաքինութեամբ, ոչ ինչ խածեալ զգարշապարս։ 219  Ոտք ուղղեալ
		 հաւատով ընթացուցանեն զհետ մոլորելոց ի դարձուցանել զհողեղէնս ի
		 հոգեղէնս, զապիրատս յիրաւունս, զանհնազանդս ի հնազանդութիւն արդարութեան
		 գնացիւք։ 220  Ոտք ուղղեալ հաւատով առաջնորդեն վերնայնոցն զհետ երթալ,
		 ուր սրբոցն բնակութիւնք. եւ կոխել զզաւրութիւն թշնամւոյն, ամրացեալ
		 պահպանական կաւշկաւք առաքինութեան. որ ոչ կարասցէ խածանել աւձն ի
		 ճանապարհի, եւ լուծանել ըստ Աստուծոյ զգնացս։ 221  Ոտք ուղղեալ հաւատով
		 կոխեն զհուր ըստ աւրինակի երից մանկանցն գնալով ի հնոցին ։ 122  Կամ
		 որպէս Պետրոս ի վերայ ծովուն գնալով որպէս յատակի. եթէ ոչ էր ի
		 թերահաւատութենէն ընկղմեալ, ոչ աւգնականութեան Յիսուսի կարաւտանայր, որ
		 վերստին զգնացս հաստատեաց ի վերայ ալեաց ծովուն ։ 223  Զի որ այսպէս
		 հանդիսացեալք ըստ աւետարանական գնացից արդարութեանն, աւետեաւք յուսոյն
		 պսակեսցին յԱմենասուրբ Երրորդութենէն, եւ զանսպառ բարիսն ժառանգեսցեն։
		 224 Այսոքիւք խրատեալք եւ պսակեալք առ հաւատչեայ յուսոյն, ծառայել առաջի
		 Տեառն երկիւղիւ եւ ցնծալ առաջի նորա դողութեամբ, ընդ ընդ Դաւթայ ասել.
		 Ընկալարուք զխրատ նորա` զի մի բարկասցի Տէր, եւ կորնչիջիք ի ճանապարհացն
		 արդարութեան ի ժամանակի յորում զարթչիցի բարկութիւն նորա ի դատել զերկիրս
		 եւ հատուցանել ըստ արդար դատաստանին։ 225  Դժնդակացն եւ յանցաւորացն, որք
		 մեղան եւ ոչ ապաշխարեցին, որդն անմահ եւ խաւարն արտաքին, ուր լալ աչաց է
		 եւ կրճել ատամանց, եւ անշէջ հուր գեհենին պատրաստեալ կայ անմահ տանջանաց։
		 226  Իսկ որ սրբեցին զանձինս իւրեանց յամենայն աղտեղի ցանկութեանց եւ
		 կատարեցին զարդարութիւնս ամենայն, անհամեմատ երանութեամբք մեծարեալ եւ
		 փառաւորեալ պարծանաւք պսակեսցին յԱմենասուրբ Երրորդութենէն։ 227  Որում
		 փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԺԲ ԵՐԱՆԵԼՒՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՎԱՐԴԱՊԵՏՈՒԹԻՒՆ ԲԱՐԵՐԱՐ ԱՐԱՐՉԻՆ ԽՆԱՄՈՑ ԵՒ
ԿՇՏԱՄԲՈՒԹԻՒՆ ԱՆՀՆԱԶԱՆԴՈՒԹԵԱՆ ԵՒ ՍՏԱՀԱԿՈՒԹԵԱՆ ԵՒ ԱՌԱՋՆՈՐԴՈՒԹԻՒՆ ԲԱՐՈՒԹԵԱՆ
ԲԱՐԵԱՑՆ ԼԱՒՈՒԹԵԱՆ 1  Բազմադիմի են երախտիք շնորհաց միոյ Հաւրն բարերարի, եւ միոյ
Տեառն կենարարի խնամք արարչութեանն լուսաւոր փոփոխմանցն, եւ միոյ Հոգւոյն Սրբոյ
խնամոցն պարգեւք եւ ամենագիւտ սիրոյն առ երկնաւորս եւ երկրաւորս եւ որ ի նոսա են
արարածք ամենայն։ 2  Ջուր եւ աւդ ըստ փոփոխման Արարչին յաւրինուածոց ցուցանեն
վերնոց եւ ներքնոց, առ փոքր փոքր զաճումն առեալ, եւ ի կատարումն ընթացուցանեն
հաճոյից Աստուծոյ, եւ զհանդէս մտերմութեանն բացայայտեն երկրաւորացս եւ երկնաւորացն
լուսաւորացն մտերմութեան գործակցութեամբ հոգեւոր աւրինացն բարձրացուցանել ի փառս
եւ ի պատիւ լրմամբ խոստացեալ բարեացն. որ փառաւք եւ պարծանաւք մեծարեալ են բարերար
եւ առատ եւ աննախանձ կենդանարար շնորհաւքն։ 3  Եւ զփոփոխմունս յարգանացն տեսեալ`
յառաւել մտերմութեան հանդէսն յորդորին, եւ զաներեւոյթսն երեւելեաւքս ցուցանեն
առողջ անարատ լուսաւոր սրբութեան յորդորմամբ` անբիծ երախտեաւք սիրոյն։ 4  Եւ
ընձայաբեր լինել Տեառն ըստ միոյ միոյ պարգեւին գործակցութեամբ ամենաշահ նորա
խրատուցն զմերս մեծարելով հաւան եւ բարերար կամաց Շնորհողին. կարգելով մշակս
ճշմարտութեանն առ երախտիս բարեացն ամենայնի յաներեւոյթսն եւ յերեւելիս, յանմարմին
զաւրութիւնսն ասեմ, յերեւելիս որդիս մարդկան։ 5  Զի նովաւ կեան եւ շարժին
երկնաւորքն եւ երկրաւորքս ։ 6 Ի բարերար կամացն Աստուծոյ արբանեակք լինին եւ
սիրելեաց նորա վերին զաւրքն, առաքելոց եւ մարգարէից եւ ուղիղ վարդապետաց, վկայից
սրբոց, քահանայից, կուսանաց, արդարոց եւ ամենայն ճշմարտասիրաց` որք առաքինութեամբ
նահատակին ի փրկութիւն անձանց եւ մերձաւորաց գործակցութեամբ հոգեւոր աւրինացն
Տեառն։ 7  Եւ առ փոքր փոքր յաւելուածովն գալ ի կատարումն սննդեամբն։ 8  Որպէս եւ
ինքն իսկ եցոյց զիւրոց գործոցն զյաւրինուածս ի ծնունդս. որ յոչընչէ ի սաղմնէն
յարգանդէն ի հաւանութենէ արուին եւ իգին ըստ աւրինաւոր ամուսնութեան կարգացն
Աստուծոյ` զաւակ ստանան ի սփոփանս անձանց եւ մերձաւորաց եւ ի գոհութիւն
պարգեւատուին, եւ բազում ուրախութիւն ցուցանեն ի ծննդեանն, եւ բարեկամաւք եւ
մերձաւորաւք տաւն կատարի ծննդեանն եւ անուանակոչութեանն։ 9  Որ ի մթին եւ
յաղջամղջին յորովայնէ յառաջ եկեալ մարդ կերպարանեալ ցուցանի յերկրի։ 10  Եւ յորժամ
սննդեամբ մարմինն աճէ ի կատարեալ հասակ պատրաստութեամբ արուեստիւք ոմամբք, եւ
ոգիքն բանաւորք եւ մտաւորք ըստ մարմնոյ աճմանն զգիտութիւն եւ զիմաստութիւն ընդ
նմին բացայայտեն ի ձեռն ուսուցչացն խրատուց որ եւ պետութեանց եւ իշխանութեանց
հանդիպին յերկրի։ 11  Եւ նախ քան զամենայն ճանաչելն զԱստուած, եւ արարածովքս
իմացեալ զարարիչն երկնի եւ երկրի որ ի նոսա արարածք իցեն. եւ լինել աշակերտ եւ
արբանեակ նորա կամացն` նմանեալ նորա բարերարութեանն։ 12  Ատել զչարն եւ ընդրել
զբարին. պատճառ լինել շահից եւ խլիչ վնասուց կորստեան. երախտաւոր լինել հեռաւորաց
եւ մերձաւորաց առ դրացիս եւ ընտանիս. բարի կամաւք եւ բարի գնացիւք եւ բարի գործովք
առ ամենեսեան լինել արժանաւոր իրաւամբք, եւ արդար եւ ուղիղ եւ սուրբ եւ ճշմարիտ
վարս ստանալ։ 13  Եւ այնպէս երանելի երեւել յաշխարհի` ամենայն առաքինութեամբ
զարդարել ըստ պատկերի Աստուծոյ, փոխի յանուշակն` կենդանի յանմահ փառսն ի յոյսն
յարութեան, եւ ընդունի զերանութիւն սիրոյն։ 14  Զի խնամով սիրոյն լի են երկինք եւ
երկիր եւ որ ի նոսա արարածք իցեն, եւ նորա նախախնամութեամբն վարին։ 15  Եւ ոգիք
կատարելոց սիրելեաց Աստուծոյ ուր եւ են, ի նորա սուրբ սիրոյն ի գիր կան, եւ ի նորա
կենդանի խնամսն վայելեն։ 16  Նոյնպէս եւ մարմինք ի նորա գիրսն կեալ ի խնամոցն
պահին, եթէ ի ցամաքի եւ եթէ ի ջուրս` ուր եւ իցեն։ 17  Զի Աստուած մեր յերկինս եւ
յերկրի, ի ծովս եւ յամենայն խորս, ասէ մարգարէն։ 18  Եւ դարձեալ ասէ. Թէ ելանեմ
յերկինս, դու անդ ես. եւ եթէ իջանեմ ի դժոխս, եւ անդր մաւտ ես. եթէ առից զթեւս իմ
ընդ առաւաւտս եւ բնակեցայց յեզերս ծովու, սակայն եւ անդ ձեռն քո առաջնորդեսցէ ինձ
եւ աջ քո ընկալցէ զիս սիրով ։ 19  Դժոխս ասէ զգերեզման ապականիչ` որ Աստուծոյ
խնամովքն պահի ի յոյս յարութեանն. ուստի վերստին նորոգին ի կեանսն յաւիտենից`
ընդունելով զհոգիս իւրեանց։ 20  Եւ որ սուրբք իցեն, ի Քրիստոս մերձ լինին. զի Ուր
եսն եմ, անդ եւ պաշտաւնեայքն իմ եղիցին ։ 21  Այլ եւ զմեղաւորացն զմարմինս եւ
զհոգիս պահէ, ուր եւ իցեն, ի յանդիմանութիւն կշտամբանաց մեծի աւուրն դատաստանի եւ
յարութեանն ի մեռելոց։ 22  Զի դիմադարձ եղեն աւրինացն արդարութեան, սիրեցին զչար
եւ ատեցին զբարի, եւ զպատուիրանս նորա ոչ պահեցին։ 23  Իսկ որք ճշմարտեալ սիրով
խնդրեցին զՆա, եղեւ նոցա պարգեւատու. զի արդար է Տէր եւ ուղիղ են դատաստանք նորա,
թէպէտ եւ մեզ է այս անհասանելի։ 24  Որ ծագէ զարեգակն ի վերայ չարաց եւ բարեաց, եւ
որ այլ եւս են խնամք հասարակաց ի Տեառնէ։ 25  Բայց որ առնէ զկամս նորա, մնայ
յաւիտեան. զի Եղերուք սուրբք եւ արդարք, զի եւ ես սուրբ եմ եւ արդար, ասէ Տէր ։ 26
Իսկ որ զայս աւետիս ունին յանձինս, սրբեն զինքեանս յամենայն ցանկութեանց, եւ լինին
արբանեակք ճշմարիտ եւ սուրբ վարուց, եւ այնպէս լինին ընդունարան աստուածային
շնորհացն եւ աւթեւանք Աստուծոյ։ 27  Արդ, որ այսպիսիք են ի խնամս սիրոյն հաստատեալ
կան։ 28  Որպէս եւ ասաց` եթէ Բնակեցայց ի նոսա եւ գնացից ի նոսա եւ եղէց նոցա
յԱստուած, եւ նոքա եղիցին ինձ ժողովուրդս . եւ դարձեալ. Ես եղէց նոցա ի Հայր, եւ
նոքա եղիցին ինձ յուստերս եւ ի դստերս, ասէ Տէր ամենակալ ։ 29  Արդ, ամենայն
արարածք ի ներքոյ զաւրութեան նորա կախեալ կան. բայց զսիրելիս իւր եւ զկամարարս ի
ներքոյ վարագուրի խնամոց սիրոյն պահէ յամենայն վտանգից։ 30  Եւ այլ կայեանք են, որ
արհամարհեցին զաւրէնս նորա, եւ ծառայեցին դժնդակ ցանկութեանց անխտիր պէսպէս
չարեաց, որք ժառանգեն զարտաքին խաւարն։ 31  Խաւար է աստ արտաքին չար, որոց
խաւարեալ են միտք եւ զգայութիւնք, եւ աւտարացեալ են ի կենաց անտի, որպէս ասէ
առաքեալ։ 32  Իսկ անդ ո՞ւր. ի հուր գեհենին, ուր լալ աչաց է եւ ոչ զոք տեսանէ, եւ
որ ի նոյն են տանջանք, որ պատրաստեալ է դիւաց եւ պղծոց։ 33  Զի իբրեւ երկրաւոր
կեանքս ի ձեռն մահուան ի գլուխ ելանեն, հոգիքն յուղարկին առ Աստուած` որ ետ զնա,
եւ մարմինն դառնայ ի հող` յորմէ ստեղծաւ յԱրարչէն։ 34  Եւ սուրբ եւ արդար հոգեացն
ընդ առաջ գան հրեշտակք եւ սրբոցն հոգիքն, եւ տանին առաջի Աստուծոյ սաղմոսիւք եւ
աւրհնութեամբ եւ երգաւք հոգեւորաւք, գովելով զամենազաւր փառս տէրութեանն
Ամենասուրբ Երրորդութեանն. եւ գոհանան զերախտաւոր բարերարութենէն, որ փոխէ
յերկրաւորացս յերկնաւորն, յանարգութենէ ի պատիւ զհրաւիրեալսն եւ զկոչեցեալսն յիւր
արքայութիւնն եւ ի փառսն. որ նա միայն է փառաց եւ պատուոյ եւ աւրհնութեանց արժանի։
35  Քաղցր խոնարհութեամբ, հնազանդութեամբ աւրինացն, ընծայիւք պատարագաց ի նուէրս
լրութեան գործոց բարեաց, զՔրիստոս պատարագեալ զսարսափելի խոնարհութիւնն վասն նորա
փրկութեան եւ յուսոյն քահանայական խորհրդածութեամբ։ 36  Զկապեալս արձակել, զպարտս
թողուլ, զկարաւտեալս լցուցանել, եւ որ այլ եւս են բարեգործութիւնք
բազմաձեռնութեամբ աղաւթիւք եւ խնդրուածովք, ջերմեռանդ արտասուաւք վասն
հանդերձելոցն փրկանաց։ 37  Այսոքիւք յուղարկել զհրաժարեալսն ի յոյս կենացն
յաւիտենից ի Քրիստոս, որ այսոքիւք հաշտեսցի Հայրն գթած եւ Որդին բարերար եւ Հոգին
Սուրբ բարեխնամող. եւ ուրախութիւն լինի ի վերայ այսոցիկ վերին զաւրացն, որպէս ի
վերայ մեղաւորաց որ դառնան ստուգապէս խոստովանութեամբ յապաշխարութիւն. եւ ընդունին
զհոգիսն յաւթեւանս ըստ իւրաքանչիւր արժանաւորութեանն, բաժանել զհանգիստ եւ զտեղի
ըստ տեսչութեանն Աստուծոյ։ 38  Ի վերայ այսոցիկ հաւատացելոց եւ արժանաւորաց
յուսոյ, որ անյուսութեամբն լան եւ կոծին եւ ցտին զհրաժարեալսն յերկրէս որպէս
զհեթանոսս` որ ոչ գոյ յոյս, բարկացուցանեն զԱստուած։ 39  Եւ ի գործոց երախտեաց
բարեացն որ ընձայեցաւն Աստուծոյ վասն հրաժարելոյն, զրկեն այնուիկ զնա ի
հանգստենէն, եւ տրտմեցուցանեն զզաւրս երկնաւորս եւ զհոգիս արդարոց, եւ զնոցին
զհոգիսն իսկ` վասն որոյ զսուգն յերկարեն։ 40  Եւ ինքեանք անկանին ի պատիժս վասն
անյուսութեանն, եւ առնուն զվճիռս պատուհասիցն։ 41  Զի որ խռովեցուցանէ զԱստուած եւ
տրտմեցուցանէ զերկնային զաւրսն եւ զարդարոցն հոգիս եւ զրկէ զհոգի հանգուցելոյն ի
հանգստենէն, կրեսցէ դատաստան ո ոք եւ իցէ ` ըստ առաքելոյ բանին։ 42  Արդ, որ
զմարդիկ խռովեցուցանեն` պատուհաս կրեսցեն, որքան որ զԱստուած եւ զընտանիսն նորա
զհրեշտակս եւ զսուրբս։ 43  Զի Աստուծոյ դատաստանքն ճշմարտութեամբ են, ասէ, ի վերայ
այնոցիկ` որ զայնպիսիսն գործեն ։ 44  Եւ զի երրորդ մարդկային կեանք բացայայտին,
առաջին է յորովայնի մաւրն սաղմն առեալ եւ աճեալ, ի մթին եւ յաղջամղջին արգանդին
զկեանս տնաւրինեալ մինչեւ ի ժամանակս ծննդեանն։ 45  Եւ երկրորդ` կեանք երկրագործ.
որ յաշխարհիս քաղաքավարի ըստ աշխարհիս բերմանց, նախախնամութեամբ Արարչին դարմանեալ
յերկրէ եւ ի ծովէ։ 46  Իսկ երրորդ` կենդանեաց աշխարհն. ուր ոչ լսի համբաւ մահու.
որ ոչ փոփոխի կենդանի երանութիւնքն, անհրաժեշտ պայծառութիւնն, անմոռաց
ուրախութիւնն։ 47  Զոր ոչ կարէ ասել բան, զի անճառելիք են. եւ ոչ ունկն կարէ լսել,
զի անհամեմատ է ի լսել. եւ ոչ միտք բովանդակեն, զի անիմանալի է քննողաց։ 48  Զի եւ
ոչ զյորովայնի զկեանսն կարէ ոք ասել զյաւրինուածսն. այլ եւ ոչ զերեւելիսս ոք
բովանդակի ասել, որ ի յերկնէ եւ ի յերկրէ եւ ի ծովէ կեանք մարդկան ի խնամոց
Աստուծոյ մատակարարին, թող թէ զառհաւատչեայ յուսոյն զանանց կեանսն։ 49  Բայց
հրաւիրեն գիրք միայն խոստմամբք զարքայութիւնն հաւատացելոց, եւ յորդորեն յուսով
զողջախոհսն` թէ որ զերկինս եւ զերկիր ետ լրիւ իւրով ի սնունդ ամենայն բարեաւք վասն
ոչ մի իրիք լաւութեան, ապա ի սոցանէ յայտ է անսուտ խոստմունքն ի բարերար Տեառնէն
սիրողաց իւրոց։ 50  Եւ զի ոչ կարեն ճառել սիրողք Աստուծոյ զհանդերձեալսն, այլ ի
բանէն Տեառն. Ծագեսցեն, ասէ, արդարքն որպէս զարեգակն յարքայութեանն Աստուծոյ ։ 51
Եւ որպէս ոչ է նման խաւար արեգական լուսոյ, սոյնպէս եւ ոչ արեգական լոյս կենդանի
լուսոյ փառացն համեմատ է, զոր զգենլոց են սուրբքն զանստուեր լոյսն զմշտնջենաւորն
զանփոփոխն` որ լին է կենդանարար բարութեամբք։ 52  Զի որպէս ի զգալիսս արեգակս,
յիմանալիսն Աստուած է, որ լուսաւորէ զամենայն։ 53  Զի որք աստ ըստ խրատու
պատուիրանաց Տեառն հրահանգեն զինքեանս ի վարս առաքինութեան, առհաւատչեայ յուսովն
իբրեւ ի տուընջեան բարեձեւ կարգաւք վարեն զաշխարհ, եւ ոչ մեկնին ի նորա կամացն, ոչ
ի տխրականաց եւ ոչ ի հրեշտականաց, եւ ոչ խռովեցուցանէ զԱստուած եւ զզաւրս
անմարմնոցն տրտմեցուցանէ եւ զհոգիս արդարոցն ի զգայութենէ շնորհացն, որ յամենայն
դժնդակաց շարժմունս, որ ի սուգ եւ ի վիշտս` ի նեղութեան եւ յանդորրու` արտաքոյ
կամացն Աստուծոյ գործէ։ 54  Իսկ որ առաքինաբար անցանեն ընդ վիշտս եւ ընդ
նեղութիւնս` ոչ ինչ վնասեալ ի պատահեալսն, ուրախ առնեն զԱստուած, եւ ի հրճուանս
զզաւրս հրեշտակաց եւ զոգիս արդարոց, ըստ այնմ աւրինակի զոր վերագոյնն ասացաք։ 55
Եւ լուսաւորեալք լուսով աւետեացն` փոխին յանմահութեան կեանսն։ 56  Իսկ որք
մեղաւորքն են վախճանեալ ամբարշտութեամբ եւ անիրաւութեամբ եւ յուսահատութեամբ, նոքա
են ողբոց արժանի եւ արտասուաց։ 57  Որք վրիպեցան ի խոստացեալ բարեացն եւ յանսպառ
ուրախութեանցն, եւ հրաւիրեցան յանշէջ հուր գեհենին եւ յանմահ սատակումն, ուր լալ
աչաց եւ կրճել ատամանց է միշտ։ 58  Զի որ զճշմարտեալսն հաւատով եւ զբարեգործսն
վարուք սգան անյոյս, նոքա ընդունին զպատուհասս փոխանակ անյուսութեանն ի Տեառնէ, եւ
զհրաժարելոցն հոգիսն վնասեն։ 59  Արտասուք աւգտակար այս են ի Տէր, որ զմեռելոցն
զյիշատակս մեղացն եւ զանձանց առաջի Աստուծոյ ընծայել եւ ոչ առաջի հրապարակաց. որ
լինի սրբարան մեղաց եւ ոչ ի պատիժս։ 60  Եւ ջերմեռանդ արտասուաւք միշտ յաղաւթսն
կանխել ի տուէ եւ ի գիշերի հսկել։ 61  Եւ ցաւագին հեծութեամբ եւ պահաւք
պնդութեամբ, բազում զղջմամբ եւ ապաշաւանաւք զսխալանսն սգալ հանապազ, որ վրիպեցան
յերկնային լուսոյն եւ ի յայտնութեան փառաց մեծին Աստուծոյ։ 62  Զի որ իւր մեղաւքն
ի խոստացեալ Աստուծոյ բարեացն զրկեցաւ, զնա սգասցուք այնպիսի ապաշաւանաւք, եւ
եղուկ վարկանել զվրիպեալսն յանանց բարեացն։ 63  Եւ արտասուալից աղաւթիւք եւ
առատատուր ողորմութեամբ եւ ամենայն բարեգործութեամբք հանդերձ Քրիստոսի պատարագաւն
զԱստուած ի հաշտութիւն ածել, եւ ի հրաժարելոյն մխիթար լինել ի հանդերձեալսն։ 64
Այսոքիկ են որ զանձն աւգտեցուցանեն, եւ զհրաժարեալսն` իւրեանց մերձաւորաւքն եւ
զմտերիմ սէրն ցուցանեն վասն հրաժարելոյն յերկրէ։ 65  Վասն հաւատացելոցն յուսով
զննջեցեալսն եւ առաքեալ մխիթարէ եւ ասէ. Մի տրտմիք որպէս եւ հեթանոսք, որոց ոչ գոյ
յոյս. զի որպէս յարեաւ Քրիստոս ի մեռելոց, նոյնպէս եւ զվախճանեալսն մեր եւ զմեզ
յարուցանէ եւ յանդիման կացուցանէ իւր հանդերձ ամենայն սրբովք ի գալստեանն իւրում
Քրիստոս ։ 66  Ի զաւրս մակաբայեցւոց երեւի յոյս. որ զնիշ հեթանոսաց յանձին ունելով
անկան ի պատերազմի, եւ զնոցա աւարն ետուն ցքահանայսն, զի աղքատաց բաշխեսցեն ի
քաւութիւն նոցա մեղացն` որ վրիպեցան ի ճշմարտիցն։ 67  Եւ զի գիրք են մեր
վարդապետք, եւ ի ձեռն նոցա զյաւիտենից զյոյսն ընկալցուք, եւ նոքաւք վարեսցուք
յաշխարհի. զի ճշմարտեալք սուրբ սիրով փոխեսցուք ի կենդանի յոյսն երանութեան` որ
կայ եւ մնայ։ 68  Պատուական` ասէ մարգարէն զմահ սրբոց առաջի Տեառն ամենակալի ։ 69
Եւ ի՞ւ է պատուական մահ սրբոց. որ ճշմարիտ որոշմամբ զլաւսն ի հանդէս առաքինութեանն
ցուցեալ ի յոյս կենացն յաւիտենականաց։ 70  Ի՞ւ է պատուական մահ սրբոց Աստուծոյ. զի
յանցաւոր կենացս յայսցանէ ի մշտնջենաւոր կեանսն փոխին։ 71  Ի՞ւ է պատուական մահ
սրբոց Աստուծոյ. զի ի վշտագին նեղութեանցս այսոցիկ ի հանգիստ բարեացն փոխին։ 72
Ի՞ւ է պատուական մահ սրբոց Աստուծոյ. զի ի թշուառութենէ եւ յեղկելի կենացս
յերանելի կեանսն փոխին։ 73  Ի՞ւ է պատուական մահ սրբոց Աստուծոյ. զի յակամայ
փորձանաց հոգւոյ եւ մարմնոյ ազատի եւ յանդորր փոխի։ 74  Ի՞ւ է պատուական մահ սրբոց
Աստուծոյ. զի զծերութիւն եւ զտկարութիւն թողուն, եւ ի նորոգութիւնս վերստին փոխին։
75  Ի՞ւ է պատուական մահ սրբոց Աստուծոյ. զի սիրովն որով յաղթեցին ամենայն կարեաց
մարմնոյն, ի նա փոխին։ 76  Ի՞ւ է պատուական մահ սրբոց Աստուծոյ. զի զմեղացն մահ
մեռան յերկրի, եւ կենդանի յուսոյն փափաքեցին. զի յորժամ Քրիստոս յայտնեսցի կեանքն
մեր, յայնժամ եւ սուրբք ընդ նմա փառաւորին։ 77  Զի սուրբք կենդանի երանութեամբք
կացին յաշխարհի, եւ այժմ կենդանի են առ Աստուծոյ խնամսն։ 78  Զի հոգիք արդարոց ի
ձեռին Աստուծոյ են ուրախարար յուսովն ըստ անսուտ խոստմանցն Աստուծոյ. զի ի
յարութեանն ընդունելոց են զփառս յաղագս սրբութեան եւ արդարութեան եւ ճշմարտութեանն
յարքայութեանն երկնից յԱմենասուրբ Երրորդութենէն։ 79  Իսկ որ կենդանի մարմնով
մեղացն յաշխարհի վարին զազիր ախտիւք եւ դժնդակ վարուք, կենդանի մեռեալս կոչեն
աստուածային գիրք։ 80  Որպէս զայն որ ասաց Տէրն` մեռելոցն մեղաւք թաղել զհայրն
մեռեալ, եւ նմա քարոզել զարքայութիւնն Աստուծոյ ։ 81  Զի որ յուսահատ են ի կենաց
անտի եւ աւտարացեալք յԱստուծոյ եւ յուղիղ վարուց, նոքա են ստուգապէս մեռեալ։ 82
Եւ որք արարին զկամս մարմնոյ եւ զմտաց, որպէս ի գերեզմանի թաղեալ կան նեխեալ
մեղաւք ի մարմինս անսրբոց եւ պղծոց եւ անխտիր յամենայն յանցանս. որք եւ
ժահահոտութիւնս բուրեն զանաւրէնութեանցն։ 83  Որպէս Տէրն ցուցանէ զփարիսեցւոցն
ժողովսն. որ ի վեր երեւին ինչ, եւ ի ներքոյ լի են ամբարշտութեամբ չարեաւք եւ
հայհոյութեամբ ։ 84  Զի որպէս գերեզմանք բաց են կոկորդք նոցա, ասէ մարգարէն. դատեա
զնոսա, Տէր Աստուած, զի անկցին ի խորհրդոց իւրեանց չարաց։ 85  Զայնպիսիսն
ողբասցուք, որ կենդանի մեռեալք էին եւ մեռան զհասարակացն մահ անմխիթար։ 86  Զմահ
մեղաւորաց չար ասէ մարգարէն յաղագս դժնդակ անսուրբ վարուց. բայց որ ատէին զարդարս
յաղագս ողջախոհ խրատուց` զղջասցին, զի հրաւիրեցան յանշէջ հուր գեհենին։ 87  Ի՞ւ է
չար մահ մեղաւորին. զի յուսահատութեամբ է վախճան նոցա. զի մեղան եւ ոչ զղջացան եւ
ոչ ապաշխարեցին եւ հաշտեցուցին զԱստուած։ 88  Ի՞ւ է չար մահ մեղաւորին. զի ելին ի
ժառանգութենէ հրեշտակաց, եւ եղեն ժառանգորդք դիւաց եւ յաւիտենից տանջանացն` որ
նոցա էր պատրաստեալ յամենեցունց Տեառնէն։ 89  Ի՞ւ է չար մահ մեղաւորին. զի ել յայս
աշխարհէս որ անզգայաբար կեայր եւ ոչ առնոյր ի միտ զաւր ելիցն. զոր ոչ կարէ գործել
զկնի աստի վճարելոյն զբարի եւ մտանել առ Աստուած։ 90  Ի՞ւ է չար մահ մեղաւորին. զի
լսեն յամենեցուն Տեառնէն` երթայք յինէն անիծեալք ի հուրն յաւիտենից. որ սատանայի
կամարարք եղեն եւ ոչ Աստուծոյ` որ արար զամենայն ի բարի կամս։ 91  Ի՞ւ է չար մահ
մեղաւորաց. զի դրունք կենաց ապաշխարութեանն փակեցան, եւ ոչ եւս է լսել ի Տեառնէ`
դարձարուք առիս, եւ ես դառնամ առ ձեզ . այլ թէ` հանէք ի խաւարն արտաքին, զի ոչ
լուան ինձ։ 92  Ի՞ւ է չար մահ մեղաւորաց. զի բանան դրունք մահաբեր դժոխոցն յաղագս
զանազան դժնդակ չարեացն զոր գործեցին, եւ ոչ յիշեցին զտանջանսն յաւիտենից
մեղաւորաց։ 93  Զի անդ զղջումն անաւգուտ է. զի արգելեալ է գութ մարդասիրութեանն,
որք յառագաստէն արտաքս անկան։ 94  Եւ կամ կաթի ջրոյն կարաւտին Ղազարու, եւ կամ
շիջեալ ջահիցն իւղ, եւ որ այլ եւս են անշրջելիք. եւ ոչ ուստեք գտանել այցելութիւն։
95  Այլ երթիցեն մեղաւորքն ի տանջանսն յաւիտենից, ասաց բանն Աստուծոյ մեզ. իսկ
արդարքն ի կեանսն յաւիտենից։ 96  Որոց պատուական ցուցան մահ սրբոցն առաջի Տեառն
յաղագս սուրբ եւ ուղիղ վարուց ճշմարիտ հաւատով, լուսաւորեալք ի լոյս կենացն
յաւիտենից։ 97  Զի ի վերայ արդարոց եւ մեղաւորաց յանսուտ բանէն յաւիտենիցն է
հաստատեալ, եւ ոչ ունի փոփոխումն. Երթիցեն մեղաւորքն յաւիտենից տանջանսն, եւ
արդարքն յաւիտենից կեանսն ։ 98  Եւ գովիչք եւ փառաւորիչք լինին միոյ
Աստուածութեանն, եւ փառաւք եւ պատուով եւ պարծանաւք երանին եւ պսակին, եւ մտանեն ի
ժառանգութիւն որդէգրութեանն, եւ վայելեն յանսպառ բարիսն ի փառս Ամենասուրբ
Երրորդութեանն այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԺԳ ՀԱՆԴԷՍ ՎԱՍՆ ԼԱՒՈՒԹԵԱՆ ՅԻՇԱՏԱԿԱՑ Ի ՊԷՏՍ ԱՒԳՏԻՑ ԶԱՆԵՐԵՒՈՅԹՍՆ ՅԵՐԵՒԵԼԻՍ
ՑՈՒՑԱՆԵԼՈՎ Ի ԳՈՐԾ ԱՌԱՔԻՆՈՒԹԵԱՆ ՓՈԽԻԼ Ի ՅՈՅՍՆ ԿԵՆԴԱՆԻ Ի ԲԱՆԱԿՍ ԶՈՒԱՐԹՆՈՑՆ ՈՐ ԱՍՏ
ԿԱՏԱՐԵՑԻՆ ԶՀԱՃՈՅՍՆ ԱՍՏՈՒԾՈՅ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ 1 Ով խորք մեծութեան եւ
գիտութեան եւ իմաստութեանն Աստուծոյ. որ բազում հնարիւք ունկնդրաց եւ հնազանդելոց
առաջնորդէ ի հաճոյս տէրութեանն իւրոյ, եւ զգուշութեամբ եւ զգաստութեամբ սուրբ
սիրովն յորդորէ ի պահպանութիւն պատուիրանին. զի հասցուք ի դուռն փրկութեան կենաց ի
հանգիստ նախախնամական սիրովն, եւ իրաւամբք արդարութեանն ժառանգեսցուք զպատիւ
փառացն, եւ հաւատովք հասանել ի յոյսն ճշմարիտ։ 2  Զարթնուլ ի կոչումն բանին կենաց
ըստ պէսպէս շնորհացն. լնուլ զարժանն եւ զիրաւն. առնուլ յուսով զառհաւատչեայ
աւետիսն, եւ թռչել թեւաւք հոգւոյն յերկնից արքայութիւնն, եւ գեղեցիկ վարուք լինել
ճանապարհ բազմաց ի կեանսն։ 3  Եւ յիշատակաւք յուսոյն յառաջիկայսն ընթանալ, եւ զկնի
ծաւալել ճշմարիտ հաւատով զստուգութեան վարսն ի նախանձ բազմաց։ 4  Զի առաջինքն
աւրինակ են վերջնոցս ի բարի յորդորումն, եւ վերջինքս հանապազ նորոգին յիշատակաւք
առաջնոցն առաքինութեամբք։ 5  Գովելով զնոսա եւ գոհանալով փառաւորեն զԱստուած
զտուիչն այնպիսի շնորհաց մարդկան։ 6  Եւ այնպէս յորդորիլ ի սէրն Աստուծոյ, եւ
բերանով խոստովանիլ զճշմարտութիւն ամենակալ զաւրութեանն Աստուծոյ, եւ ընծայաբեր
լինել բարի պարգեւաւք արդարութեան ամենեցունց Տեառնն` առաջնոցն գործակցութեամբ
ճշմարիտ նոցա հանդիսիւքն։ 7  Անքակ համարել զանձինս ի նոցա անտի յուսոյն եւ ի
մտերիմ սիրոյն եւ առհաւատչեայ միշտ բարեխաւս առ Տէր. որպէս զի ճշմարտեալ հետեւող
լիցին ի կատարումն լրման առաջնոցն` որ յուսովն իւրեանց կենդանի են Աստուծոյ։ 8  Եւ
հասարակաց յուսոյն մի շահ է. զի առաջինքն ուրախ լինին ի վերջնոցն բարեգործութիւնս,
եւ վերջինքս հաստատին յառաջնոցն կատարելութիւն յուսոյն։ 9  Եւ առաքինութիւնք
առաջնոցն ժառանգութիւն առնի վերջնոցս. զի մնացուածք բարի գործոց առաջնոցն առնու
լրումն ի վերջնոցս աստի։ 10  Եւ եթէ յանցաւոր եւս իցէ լիեալ եւ ստոյգ խոստովանեալ
եւ ապաշխարեալ ջերմեռանդ արտասուաւք եւ գթով տնանկաց եւ ամենայն լաւութեան
հանդիսիւք որ ընդդէմ մեղացն, եթող զկարգ բարի վերջնոցս իբրեւ ժառանգութիւն
խոստովանողաց եւ ապաշխարողաց եւ ջատագով մեղուցելոց։ 11  Զի գթութիւն Աստուծոյ
կոչէ զվերջինքս ըստ առաջնոցն կարգաց, զի բարձցի ի միջոյ պարտիքն վնասուց, եւ
ազատեալ ի մեղաց ստոյգ ապաշխարութեամբ մտցեն ի ժառանգութիւն հեռացեալքն յամենայն
վնասակարաց, որ անհաւատութեամբ եւ անսուրբ վարուք ապականեալ էր ի հոսանս չարեացն,
եւ բժշկեալ լինէին ի սրբութիւն եւ յառողջութիւն ամենայն անդամովքն։ 12  Եւ
սովորութիւն իսկ է գրոց` զառաջնոց լաւացն զբարի յիշատակս` որպէս եւ նուէրս
պատարագաց վասն հասարակաց յուսոյն կատարել վերջնոցս, եւ հաւատով եւ ուղիղ վարուք
կալ ի մշակութեան հաճոյիցն Աստուծոյ` որ յոյսն է կենդանեաց եւ մեռելոց։ 13  Եւ
բազումք են վերջինք` որ վասն առաջնոցն աղաւթս եւ պաղատանս եւ նուէրս մատուցին
Աստուծոյ եւ եղեւ ընդունելի. որ ուղիղ խոստովանութեամբ դարձան առ Աստուած
յապաշխարութիւն։ 14  Որպէս առաքեալ ցուցանէ զընդրութիւն հաւատոց եւ զարդար
վաստակոց. եւ նոցա յիշատակաւք բարեխաւսութեամբ զհաշտութեան պատարագս մատուցանել
վասն նոցա եւ մեր Աստուծոյ։ 15  Որպէս եւ զԱբէլին զարդար եւ զուղեղ պատարագն յիշէ.
որ ամենայն պատարագաց է գլուխ, միջնորդ եւ բարեխաւս վերջնոցս իւր մտերիմ եւ սուրբ
հաճոյակատար կամաւք։ 16  Եւ որ զկնի նորա առաքինեցան անարատ մտաւք, որպէս Ենովս եւ
Ենովք եւ Նոյ հաճոյ եղեն Աստուծոյ, եւ հաշտարարք կան առաջի տէրութեան նորա վասն
հաւատացելոց ի Տէր Աստուած։ 17  Որպէս Աբրահամ եւ Իսահակ եւ Իսրայէլ` որ հանդիսիւք
լաւութեան առին զընտրութիւն։ 18  Վասն որոյ ոչ ամաւթ համարի Աստուած առնել զնոսա
խորհրդակիցս, եւ յայտնել զծածկեալս որպէս մտերիմ սիրելեաց։ 19  Եւ ի նոցա ծննդոց
զաւրէնսդիրն եւ զմարգարէս եւ զքահանայս եւ զթագաւորս յարոյց եւ զայլս բազումս։ 20
Զի եւ Մովսէս լաւ համարեցաւ չարչարել ընդ ժողովրդեանն Աստուծոյ, քան առ ժամանակ մի
վայելել ի հեշտութիւն։ 21  Որոյ ելեալ ի խաւարային վարուց եգիպտացւոց յանապատ
պանդխտանայր. եւ անդ առնոյր հրաման յԱստուծոյ դառնալ անդրէն եւ հանել զժողովուրդն
յերկիրն աւետեաց նշանաւք եւ արուեստիւք, եւ նովաւ կատարել զուխտն որ առ հարսն էր
յուսացելոց։ 22  Զի Ես եմ, ասէ, Աստուած Աբրահամու եւ Աստուած Սահակայ եւ Աստուած
Յակովբայ ։ 23  Եւ չասի Աստուած մեռելոց մեղաւորաց, այլ կենդանեաց արդարոց . զի
արդարք` Աստուծոյ կենդանի են, զի սիրովն Աստուծոյ եւ յուսովն միշտ առաջի Աստուծոյ
են։ 24  Եւ մեք հաստատեալ ի հաւատս եւ ի սուրբ սէրն Աստուծոյ, որպէս զի ճշմարտեալ
սիրովն առցուք զյոյսն` որ առ ամենազաւր տէրութիւնն. եւ ամենայն արդարոց յիշատակաւք
միշտ նորոգել ի մեզ Աստուծոյ սիրոյն` որ ի նոսա մատակարարէր։ 25  Եւ ըստ այսմ
աւրինակի ամենայն յոյս սրբոցն կենդանի է առաջի Աստուծոյ եւ անշէջ. եւ առանց
մոռանալոյ է յիշատակ սուրբ սիրոյն յուսացելոց ի Տէր։ 26  Որպէս յանցանքն Ռուբենի
առ հայրն հանին զնա յաւրհնութենէ հաւրն , եւ անարատ սրբութիւնն ի մէջ ածէ զՅովսէփ
յաւրհնութիւն հաւրն, եւ ի ժառանգութիւն եղբարց իւրոց ի յելս զԵփրեմ եւ զՄանասէ. եւ
եղեւ պատճառք կենաց ամենայն ազգին սուրբն եւ անարատն ։
	   * ։ 28  Այլ աղաւթք թագաւորին եւ Եսայեայ դարձոյց զբարկութիւնն ի թշնամիսն
		 Աստուծոյ. եւ սատակեցան այնքան բիւրք, եւ կորեաւ յիշատակ նոցա ի միջոյ։
		 29  Յայնոսիկ եւ զԴաւիթ յիշէ` թէ վասն նորա։ 30  Զի ամենայն արդարք յիշին
		 առ այցելութիւն աշխարհի ի Սուրբ Գիրս յիսկզբանց անտի մինչեւ ցգալուստն
		 Քրիստոսի, որ զառաքինութիւն երկաքանչիւրոցն բացայայտէ. զի ըստ հաւատոց
		 մեռան ամենայն սուրբք։ 31  Իսկ յորժամ ծագեաց Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս
		 արեգակն արդարութեան եւ փրկիչ աշխարհի, կատարեաց եւ ելից զառաջին
		 աւրինակն պակասութեան. զի եբաց զնոր շնորհաց զկենացն զդրունս ի ձեռն
		 աւազանին լուսաւորութեան ուղիղ հաւատով յԱմենասուրբ Երրորդութիւնն. եւ
		 մեռանել զմեղացն մահ ի ջուրսն սրբութեան, եւ ընդ Քրիստոսի յարուցեալ` ի
		 նորոգումն կենաց կայ եւ մնայ ։ 32  Եւ թէպէտ մեռանին, կենդանի են հոգւով
		 ի յոյս կենացն յաւիտենից։ 33  Եւ մերկացեալ են զհին մարդն, որ
		 վրէժխնդրութեան աւրինացն պարտական էր. զի զՔրիստոս զգեցան եւ զկերպարանս
		 որդէգրութեան առին եւ ժառանգաւորք եղեն Քրիստոսի։ 34  Մանաւանդ որ
		 զճշմարիտ հաւատս եւ զուղիղ վարս մինչեւ ցվախճանն պինդ ունիցին յուսովն
		 Քրիստոսի. զի յոյս նոցա ընդ Քրիստոսի է յարուցեալ, եւ ընդ Քրիստոսի նստի
		 ընդ աջմէ մեծութեան ի բարձունս եւ բարեխաւսեն Քրիստոսիւ առ Հայր վասն
		 սրբոց։ 35  Որք ի Քրիստոս մկրտեցան ճշմարիտ հաւատով եւ սուրբ սիրով
		 հաղորդութեամբ մարմնոյ եւ արեան Փրկչին. որ գրաւական է յուսոյ փառաց
		 յարութեան ըստ բանի Տեառն. Քանիցս անգամ ուտիցէք ի մարմնոյ իմմէ եւ
		 ըմպիցէք յարենէ իմմէ, զյիշատակ մահուան իմոյ պատմեսջիք մինչեւ ի դարձ
		 գալստեան իմոյ յերկիր ։ 36  Զի նա է ազատիչ եւ արդարացուցիչ, որով
		 լուծանին մեղք հին մարդոյն եւ սկիզբն առնուն նորքս, որ ըստ Աստուծոյ
		 հաւատով սուրբ եւ ճշմարիտ ի Քրիստոս Յիսուս. մեկնեալ յամենայն չարեաց, եւ
		 յարդարեալ ամենայն բարի գործովք աւետեաց յուսոյն կենաց։ 37  Զի մահուամբն
		 իւրով ելոյծ Քրիստոս զզաւրութիւն սատանայի, որ զիշխանութիւն մահու ի ձեռն
		 մեղաց ունէր. եւ կեանք թագաւորեցին արդարութեամբ. եւ յոյս յարութեանն
		 հաստատեալ կայ ի Քրիստոս։ 38  Զի յարոյց զմեզ, ասէ, ընդ իւր, եւ նստոյց
		 յերկնաւորսն ի Քրիստոս Յիսուս յոյս հաւատացելոց եւ սրբոց։ 39  Զի
		 զմարմինս իւրեանց ի խաչ հանին, ասէ, ընդ Քրիստոսի կարեաւք եւ
		 ցանկութեամբքն հանդերձ . որ եւ ընդ Նմին փառաւորին եւ յուսովն
		 զուարճանան։ 40  Զի Քրիստոսի սուրբ սիրովն խրախուսեալք սրբոցն յուսով ի
		 ձեռն հաշտարար պատարագին` որով փրկեցան արարածք։ 41  Որ զաներեւոյթսն
		 երեւելեաւքս եցոյց կամաւոր խաչելութեամբն ի հաշտեցուցանել զԱրարիչն ընդ
		 արարածս։ 42  Եւ լուսաւոր վարդապետութեամբն ստուգեաց զճշմարիտ հաւատս
		 յԱմենասուրբ Երրորդութիւնն։ 43  Եւ բառնայ զվիշտս վտանգից ի մարդկանէ ի
		 պէսպէս ցաւս եւ ի տանջանս ըմբռնեալս. զքաղցեալս կերակրելով զբազումս
		 յանապատի, զմեռեալս յարուցանելով, զդեւս հալածելով։ 44  Եւ ազատեալ
		 զմարդիկ ի կշտամբանաց նոցա` բառնայ իւրով չարչարանաւքն զամենայն վիշտս ի
		 մարդկանէ, եւ պէսպէս երախտեաւք արժանի առնէ հայրական խնամոց եւ շնորհաց
		 Հոգւոյն Սրբոյ եւ խոստմամբ բարեաց Աստուծոյ։ 45  Եւ ի մատուցանել զահաւոր
		 եւ զսարսափելի զփրկական զխորհուրդն, եւ անդ յիշէ զմարդասիրութեանն
		 երախտիս. եւ խնդրէ ջերմեռանդ արտասուաւք զքաւութիւն մեռելոց եւ
		 կենդանեաց, առցէ զխնդրելին։ 46  Մանաւանդ եթէ սուրբ իցէ եւ անարատ եւ
		 ազատ ի մեղաց մատուցող պատարագին, եւ ճշմարտեալ հաւատով ստանայ անձին
		 զփառացն պսակս։ 47  Եւ վասն որոց պատարագն է, քաւութիւն յուսով շնորհի ի
		 բարերար Տեառնէն։ 48  Զի եթէ որ ունի խէթ ինչ զընկերէն` թողուլ տայ
		 զպատարագն մինչեւ հաշտեսցի, ապա վասն այլ չարեաց եւ դժնդակ վարուց զի՞նչ
		 պարտ է ասել զարհաւիրս սպառնալեաց պատուհասից, որք ոչ սրբութեամբ
		 զպատարագն ընծայեն Աստուծոյ, եւ որք անարժանութեամբ հաղորդին։ 49  Այլ
		 որում շատն տուաւ շնորհ, շատ խնդրի. եւ որում սակաւն` սակաւ, ասէ Տէրն
		 յԱւետարանսն մեզ։ 50  Զի կատարեալ առաքինութիւն խնդրէ ճշմարտութիւնն ի
		 սպասաւորաց խորհրդոյն. զի կեանք է փրկութեան մերոյ, եւ մի՛ լիցի կամակար
		 մտաւք ի դատապարտութիւն ի Տեառնէ . զի ամենայն ինչ նովաւ է եւ ի նա
		 կատարի` կենդանեաց եւ մեռելոց։ 51  Այլ եւ սրբոց առաքելոց եւ մարգարէից
		 եւ մարտիրոսաց յիշատակք` Քրիստոսի պատարագաւն կատարի, խորհրդածեալ
		 փառաբանութեամբ զսրբոցն նահատակութիւնս վերաձայնելով յորդորումն
		 աստուածասիրաց եւ ի գովեստ Ամենասուրբ Երրորդութեանն` որ ետ զյաղթութեան
		 շնորհս ամենայն սրբոց իւրոց։ 52  Զի ուրախութիւն է զաւրաց երկնաւորաց
		 յիշատակք սրբոց, որք յաղթեցին բռնաւորաց եւ հրեշտակացան։ 53  Արդ, հոգիք
		 արդարոց ի ձեռին Աստուծոյ են ընդ անմարմնոցն դասուց, սքանչելի իմն ի փառս
		 Աստուծոյ ուրախարար յուսովն։ 54  Եւ ի հասարակաց յարութեանն զկենակից
		 մարմինն առնու յերկրէ, որով հաճոյացաւն Աստուծոյ. եւ լինին որպէս
		 հրեշտակս յերկինս ըստ բանին Տեառն. ասէ. Ի յարութեան ոչ կանայս առնեն եւ
		 ոչ արանց լինին. այլ են որպէս հրեշտակս յերկինս, զի յարութեան որդիք են
		 եւ ոչ ունին մեղանչել կամ մեռանել։ 55  Տեսե՞ր, զի յոյս կենդանեաց
		 բնակութիւն է հրեշտակաց եւ արդարոց, եւ ի միասին ուրախ լինին։ 56  Այլ եւ
		 որք մեղանն եւ ստոյգ խոստովանեալ ապաշխարեցին ջերմեռանդ արտասուաւք եւ
		 ամենայն բարի գործով, եւ նոքա ոչ զրկեսցին ի հանդերձեալ յուսոյն. ամենայն
		 ճշմարտեալք ի հաւատս Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ, լուսաւորեալ
		 մկրտութեամբն եւ մարմնով եւ արեամբն Քրիստոսի, որդիք լուսոյ եւ ժառանգք
		 արքայութեանն են, քաղաքակիցք սրբոց եւ ընտանիք Աստուծոյ։ 57  Զի մի է
		 Աստուած եւ մի հաւատ եւ մի մկրտութիւն եւ յոյս կենարար։ 58  Եւ ուրախ
		 լիցին յուսով` որք կատարեն զյիշատակս սրբոց հաւատովք. զի եւ նոքա
		 զուարճանան նոցա սիրովն, որ յաղագս Աստուծոյ զայս յուսով կատարեն ամենայն
		 բարեգործութեամբք ի Քրիստոս։ 59  Եւ մնացեալքն ի բարեացն առաջնոցն առնու
		 զլրումն վերջնովքս. զի եւ զմնացուածս մարգարէիցն լցին առաքեալքն, եւ
		 զնոցայն հաստատեցին վարդապետք զհաւատս եւ զվարս եւ զվարձս ըստ
		 իւրաքանչիւր վաստակոց։ 60  Տուեալ իսկ են յամենեցունց Տեառնէն եւ պսակքն.
		 զի Այլ փառք արեգականն է, ասէ առաքեալ, եւ այլ փառք լուսնի, այլ փառք
		 աստեղաց, եւ աստղ քան զաստղ առաւել է փառաւք. սոյնպէս եւ յարութիւն
		 մեռելոց ։ 61  Զի իւրաքանչիւր զիւր փառս զգենու ի Տեառնէ ըստ
		 արժանաւորութեանն ի միոյ Աստուածութենէն փառաց` Հաւր եւ Որդւոյ եւ
		 Հոգւոյն Սրբոյ։ 62  Զի մի յոյս է վերին կոչմանն Աստուծոյ եւ մի բնութիւն
		 Աստուածութեան, մի իսկութիւն, անփոփոխ մշտնջենաւորութիւն, մի ամենակալ
		 զաւրութիւն, անվրէպ գիտութիւն, անզեղջ իմաստութիւն, անսկիզբն էութիւն. որ
		 յիւր ի ճշմարիտ ի կենդանի փառսն եւ յանմատոյց լոյսն բնակեալ է։ 63  Եւ
		 սուրբ սիրոյն իւրոյ խնամք առ արարածս լուցեալ բորբոքի անճառ եւ անպատում
		 բարութիւնքն։ 64  Եւ զարարածս ամենայն զբանաւորս եւ զմտաւորս յանճառ
		 երանութիւնսն հրաւիրէ, եւ կոչէ յիւր արքայութիւնն եւ ի փառս անճառս եւ
		 յանվախճան երանութեանցն ուրախութիւնսն։ 65  Այլ զյիշատակս առնել արդարոցն
		 կատարելոց, նոցա նահատակութեանն եւ սիրոյն որ առ Աստուած վկայք, եւ
		 բազում շահս անձանց ստանամք սրբոցն բարեխաւսութեամբ առ Տէր։ 66  Իսկ
		 զհաւատացելոց մեղուցելոց եւ խոստովանողաց եւ ապաշխարողաց եւ հաղորդեալ
		 փրկական խորհրդոյն, եւ հրաժարեալք յաշխարհէս, եւ նոցա կատարեսցին
		 յիշատակք` Քրիստոսի պատարագաւն, եւ աղաւթիւք եւ գթով տնանկաց եւ այլ բարի
		 գործովք. զի վերջնովքս բարեգործութեամբք հանգուցեալքն նորոգեսցին
		 նորոգութեամբ կենացն անվախճանից։ 67  Եւ եթէ ասիցէ ոք, եթէ զիա՛րդ մաւտ ի
		 վախճանն զղջացեալ խոստովանի եւ ողբայ զգործեցեալ զյանցանսն, եւ խոստանայ
		 ապաշխարել, եւ խնդրել զմարմին եւ զարիւն Քրիստոսի հաւատովք ի քաւութիւն,
		 զի՞նչ առ յոյս փրկութեան իցէ։ 68  ՊԱՏԱՍԽԱՆԻ Զի եթէ մաւտ ի վախճան իցեն,
		 եւ ի հրապոյրս սատանայի ըմբռնեալ ի դժնդակ վարս, եւ աւտարացեալ ի
		 նախախնամական սիրոյն յառաջագոյն, եւ դառնայ ի վախճանի ի զղջումն եւ ի
		 խոստովանութիւն ջերմեռանդ արտասուաւք, եւ ի բոլոր սրտէ հաւատով հայցէ
		 զփրկական խորհուրդն, յուսով ապաւինեալ ի մարդասիրութիւնն Քրիստոսի, մի՛
		 անյոյս լիցի ի վստահացեալ բարութիւնն, զղջմամբ եւ կենդանարար մարմնով եւ
		 արեամբն Քրիստոսի փրկչին մերոյ, որ տայ զկենդանութիւն ստեղծուածոց իւրոց.
		 զի ամենայն որ կարդասցէ զանուն Տեառն` կեցցէ ։ 69  Այլ որ ոչ դարձան
		 յառաջագոյն յապաշխարութիւն եւ ոչ ի վախճանի զղջացան, եւ յուսահատ եւ
		 առանց խոստովանութեան եւ անմերձ ի փրկական խորհուրդն` զի՞նչ պարտ է ասել
		 վասն նոցա յիշատակաց. որ բազում ողբոց եւ արտասուաց արժանի են, եւ ծանր
		 վիշտս ունին ի Քրիստոսէ։ 70  Բայց յառաջագոյն մեղուցելոցն եւ ստոյգ
		 խոստովանողացն եւ ապաշխարողաց միշտ կատարեսցին յիշատակք. եւ որ ի ժամ
		 ելանելոյն զղջանան։ 71  Այլ եւ բազում բարիս ցուցանել մնացելոցն յաղագս
		 հրաժարելոցն յաշխարհէ. զկապեալս արձակել, զպարտս թողուլ, զկարաւտեալս
		 լցուցանել բարութեամբ։ 72  Զի է զոր ինքն արար բարի, եւ է որ պատուիրեցաւ
		 առնել. եւ երթայ զհետ բարի գործոյն ի հաւատարիմ սիրելեաց հրաժարելոցն
		 յերկրէ։ 73  Զի որ մերձեցան ի սրբութիւնսն ստոյգ զղջացեալքն, իբրեւ հուր
		 սրբիչ եւ ազատիչ եւ լուսաւորիչ է իւրով ընծայիւքն, մտերիմ հաւատով
		 վկայութեամբ ահիւն Աստուծոյ. որ զգուշութեամբ եւ արդարութեամբ լի է։ 74
		 Որ սկիզբն է ամենայն շահաւոր աւգտից երկեղ Տեառն ըստ իմաստնոյն բանին. եւ
		 ամենայն անհնարինք հնարաւորք են երկեղածաց Աստուծոյ։ 75  Եւ որ հեռի է
		 յերկեղէ Տեառն, ի ծուլութիւն եւ յարհամարհութիւն Աստուծոյ պատուիրանին
		 կրթի, եւ յամենայն բարեաց խորհրդոց եւ գործոց հեռանայ, եւ յանիրաւութիւն
		 սովորի։ 76  Այլ որ փոյթն է ի հնազանդութիւն հոգեւոր աւրինացն երկեղիւն
		 Աստուծոյ, միշտ ընծայաբեր լինի Աստուծոյ ի ձեռն սուրբ հրեշտակաց ըստ
		 բանին Տեառն որ ասէ. Զգոյշ լերուք, մի՛ արհամարհէք զմի ոք ի փոքրկանցս
		 յայսցանէ. զի հրեշտակք նոցա հանապազ տեսանեն զերեսս Հաւր իմոյ որ յերկինս
		 է ։ 77  Զի զհաւատսն գործովքն զաւրացուցանէ, եւ զաղաւթսն սիրով զղջմամբ
		 եւ անձկալի եւ անմեղկելի խնդրուածովք. անշարժ ունել առ Տէր զկամսն ի
		 նեղութեան եւ յանդորրու. եւ առնուլ զյաղթութեան շնորհս առ մարտս մտաց եւ
		 անդամոց ի բարերար խնամոցն Աստուծոյ։ 78  Եւ սուրբ սրտիւ եւ անկեղծաւոր
		 հաւատով առաքինանան եւ ուրախ առնեն զհրեշտակս կենդանի սիրով եւ
		 զուարճանան միշտ ի նոցա բարի գործսն։ 79  Զոր ոչ է իմանալ կամ տեսանել որ
		 յԱստուծոյ է նոքաւք մեզ զպահպանութիւն, որ պատրաստեցաւ յԱստուծոյ խնամոցն
		 սիրողաց իւրոց։ 80  Զի ամենայն խորհուրդք կամ գործք մտերմութեան
		 երկնաւորաց եւ երկրաւորաց եւ սանդարամետականաց առաջի Աստուծոյ ամենակալ
		 տէրութեանն հանապազաւր վերանայ ի կշիռս։ 81  Եւ ի կողմն ճշմարիտ
		 հաւատացելոց եւ սիրողաց Աստուծոյ մահն Քրիստոսի յառաջանայ ամենաշահ
		 չարչարանաւքն` վկայութեամբ սուրբ սիրոյն իւրոյ` սրբոց իւրոց։ 82  Եւ առ
		 նա ժողովի ճշմարտութիւն արդարոց, քաջութիւնք նահատակաց եւ արդարութիւնք
		 սրբոց, ժուժկալութիւնք կուսանաց, համբերութիւնք մարտիրոսաց։ 83  Այլ եւ
		 ստոյգ խոստովանողաց վարք շարժեն զգութ եւ զողորմութիւն խնամոց սուրբ
		 սիրոյն։ 84  Եւ գործք անաւրինաց եւ անհնազանդից ամբարշտաց եւ մեղաւորաց
		 եւ ամենայն չար ցանկութեանց հանդերձ չար խորհրդակցաւքն դիւաւք կշտամբեալ
		 յանդիմանին, եւ զարժան զհատուցումն պատուհասիցն ընդունին յարդար
		 դատաւորէն եւ ի տեսողէն, որ գիտէ զվերինս եւ զներքինս։ 85  Իսկ որ ի
		 սուրբ սէրն Քրիստոսի հաստատեալ են, որ զանձն իւր ետ ի մահ վասն նոցա, զի
		 ազատեսցին ի դառն վշտաց յերեւելեաց եւ յաներեւութից, ապրեալք լինին,
		 գործակից եւ բարեխաւս ունելով զսուրբս եւ զամենայն արդարս։ 86  Եւ բացցին
		 դրունք կենաց բարերարութեան շնորհաւք Հոգւոյն Սրբոյ վերին կայանից, ուր
		 ժողովք սրբոցն են հանգուցեալ։ 87  Զի զամենեցուն կամի զկեալ եւ ի
		 գիտութիւն ճշմարիտ կենացն լինել ժառանգաւոր. զի ոչ կամի զմահ մեղաւորին,
		 այլ զդառնալն ի Քրիստոս։ 88  Այսքան շահք աւգտից են զյիշատակս
		 հանգուցելոցն առնել ուղիղ մտաւք, արդար եւ ճշմարիտ եւ սուրբ հաւատով,
		 ահիւ եւ սուրբ սիրով, ողջամիտ յուսով ի գովեստ Աստուծոյ։ 89  Զի լինիցի
		 ընդունելի մեր պատարագն ի ներքոյ վարագուրին կենդանարար ի կեանս
		 վերաբերելով, եւ վայելել յերանելի բարութիւնս ի խնամս կենարար սիրովն
		 աւետեացն խոստացելոցն։ 90  Զի ուր եսն եմ, ասէ Տէրն, անդ եւ պաշտաւնեայն
		 իմ եղիցի ։ 91  Զոր եւ բարերար երկնաւոր Հայրն ուրախ առնէ զկոչեցեալսն
		 յուրախութիւն, մարդասէրն միածին Որդւովն իւրով եւ կենդանարար Սուրբ
		 Հոգւովն ի բորբոքումն կենդանի սուրբ սիրովն, յանհրաժեշտ եւ յանվախճան եւ
		 յանհամեմատ յաստուածեղէն բարութիւնսն զիւրսն վայելեցուցանելով։ 92  Նմա
		 գոհութիւն եւ պատիւ եւ փառք յայժմուս եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԺԴ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ՅԱՂԱԳՍ ՄԱՐԴԿՈՒԹԵԱՆ, ՈՐ ՅԱՍՏՈՒԾՈՅ
ԽՆԱՄՔ ՏԵՍՉՈՒԹԵԱՆ 1  Մեծ է խորհուրդ աստուածպաշտութեանն ճշմարիտ հաւատով որ ի Հայր
եւ յՈրդի եւ ի Սուրբ Հոգին. եւ առաքինի գործովք արդար եւ սուրբ երեւել առաւել քան
զարեգակն լուսաւորէ զաչս մտաց հաւատացելոց, եւ հալածէ զխաւար մեղաց, եւ առաջնորդէ
յարդարութիւն եւ ի սրբութիւն։ 2  Ի բաց կալ ի դժնդակ վարուց եւ ի չար մտաց, եւ
գնալ ի ճանապարհս արդարոց` որ տանի ի կեանսն յաւիտենից։ 3  Բարի կամաւք զհետ երթալ
բարերար կամաց Արարչին` որ ի չգոյէ ի գոյ էած, եւ յանարգութենէ ի պատիւ, երկու
մասամբք` տկար եւ զաւրաւոր, զմարմին եւ զհոգին։ 4  Զի տկարն ճգնեսցի վաստակովք, եւ
ի զաւրութիւն Արարչին ապաւինեսցի, զի մի՛ վրիպեսցի ի բարերար աւգնականութեանցն` որ
առաքինացուցանէ արդար եւ սուրբ վաստակովք։ 5  Եւ զանուն քաջութեան առնու, եւ
գովութեամբ պարծանաւք պսակի, եւ ի խնամս բազմադարմանս վայելէ յուսով երանելի
կենացն։ 6  Իսկ զաւրաւոր մասն հոգւոյն ճշմարիտ հաւատով եւ անսխալ եւ ստոյգ
գիտութեամբ Սուրբ Երրորդութեանն` որոշէ զսուտ պատիր մոլորութիւն, եւ ազատանայ ի
ծառայութենէ մեղաց` վասն որոյ մահն ի ներքս եմուտ. եւ զերծեալ ի մեղաց` ժառանգաւոր
կենացն եղիցի ի Քրիստոս տկար մարմնով, եւ երեւեսցի մտերմութիւնն ի ճգնութիւն
համբերութեան յուսոյն։ 7  Եւ զաւրաւոր մասամբն երեւեսցի շնորհն Տեառն ըստ առաքելոյ
բանին, որ խնդրեաց ի Տեառնէ հրաժեշտ տկարութեանն. որ ճգնէր եւ աշխատէր եւ վշտանայր
ազգի ազգի վշտաւք եւ նեղութեամբ։ 8  Եւ լսէ ի Տեառնէ. Շատ են քեզ, ասէ, շնորհք իմ.
զի զաւրութիւն իմ ի տկարութեան կատարի ։ 9  Վասն որոյ յաւժարութեամբ ընդունի
զամենայն վիշտս չարչարանացն. զի տկարութիւն զաւրութեամբ կատարի։ 10  Զի եւ մշակք
բազմադիմի աշխատութեամբ վաստակով յարգին. եւ տէրն բազմաշահ պարգեւովն փառաւորէ։ 11
Վասն այսորիկ ի չորից նիւթոց արար զարարածս, եւ յաւրինեաց կարգաւ զերեւելիսս եւ
զաներեւոյթսն, եւ անտի զմարմինս կազմեաց ի ցամաքէ, ի խոնաւոյ, ի ջերմոյ եւ ի
ցրտոյ։ 12  Եւ յայս չորից նիւթոց արարան ի ծնունդս եւ ի դարմանս, զի երեւեսցի
խնամք արարչութեանն. երկինք ցաւղովն յամպոց զիջմանէ, եւ ջերմութեամբ լուսաւորաւք
եւ խառնուածովք աւդոյ` որ սնուցանեն զտունկս եւ զբոյսս եւ զամենայն շունչ կենդանի,
եւ թռչունք երկնից։ 13  Երկիր ջրով եւ լողակաւք եւ որ այլ զեռունք ամենայն ի
խնամոց Աստուծոյ դարմանին։ 14  Զի նախ զհոգին եդ զբանական ի մարմին եւ խառնեաց, եւ
ապա զպէտս դարմանոցն պատրաստեաց. զի ցուցցէ զսիրոյն իւրոյ զտեսչութիւն` որ յառատ
բարերարութենէ անտի։ 15  Բանաւոր եւ մտաւոր ոգւոյն զաւրաւոր դարմանս եցոյց ի
շնորհաց Հոգւոյն Սրբոյ` զխրատս ուսմանց ի վարդապետութենէ հոգեւոր աւրինացն։ 16
Յայսոսիկ հոգեւոր դարմանս վայելել, եւ ընտանենալ ամենազաւր տէրութեանն եւ խնամոց
Արարչին, որ յերկնէ եւ յերկրէ եւ ի ջրոյ եւ յաւդոյ զկեանս ամենեցուն յաւրինեաց։ 17
Եւ այսոքիւք ուսուցանէ եւ ընդելացուսցէ մեծի յուսոյ աւետեացն խոստացելոց
որդէգրութեանն անմահ ժառանգութեանն. որ ետ աստէն զառհաւատչեայ ազատութիւնն
շնորհաւք աւազանին եւ մարմնով եւ արեամբն Քրիստոսի։ 18  Զի տկար մարմնով
ճգնաւորեալ ազգի ազգի առաքինութեամբք, զհամբերութեան զհանդէս ցուցցեն ըստ հաճոյիցն
Աստուծոյ, ահիւ եւ սուրբ սիրով առնել զկամս Տեառն։ 19  Զի եթէ Տէր է, ասէ, ուր է
երկիւղ նորա. եւ եթէ Հայր, եղիցին կամք նորա որպէս յերկինս եւ յերկրի։ 20  Եւ այս
ուղղի ի ձեռն աւրինաց եդելոց եւ պատուիրանաց կարգելոց, եւ մարտընտիր լինել ի
լաւագոյն կարգս առաքինութեան եւ զաւրութեան. եւ յաղթաւղ երեւեալ` պսակեսցի
յԱրարչէն Քրիստոսէ։ 21  Այսու իրաւամբք յայտնի արար զիւրոյ բարերարութեանն
զամենառատ զշնորհս։ 22  Զի մտերիմ ծառայից գործակից է բարի վարուց. եւ ըստ խնամոց
սիրոյն իւրոյ զնեղութիւն հանդիսից անցաւոր արար, եւ զհանգիստն անվախճան։ 23  Այլ
եւ ինքն իսկ Տէրն փառաց որ ամենայն զաւրութեանց եւ զաւրաց արարիչ է եւ պարգեւիչ,
յորժամ կամեցաւ ցուցանել զաներեւոյթ սէր իւր առ ազգս մարդկան, որ չարչարելին էր եւ
վշտառին, որ աշխատելին էր. եւ նովին հոգւով միաւորեալ առ Աստուած Բանն` մտաւորն եւ
բանաւորն, խառնեալ ի մարմին ըստ աւետարանական բանին. զի Բանն, ասէ, մարմին եղեւ եւ
բնակեաց ի մեզ. եւ տեսաք մեք զփառս նորա զփառս իբրեւ զմիածնի Որդւոյ առ ի Հաւրէ լի
շնորհաւք եւ ճշմարտութեամբ ։ 24  Զի ի ձեռն ճշմարիտ շնորհաց իւրոց եւ կամաւոր
խոնարհութեանն` որ կրեաց զամենայն կիրս մարմնոյ եւ հոգւոյ բաց ի մեղաց, զի ցուցցէ
զփրկութեան ճանապարհն արդարոց, եւ զխնամս մեծի սիրոյն իւրոյ զդարմանս տեսչութեանն,
որպէս շնորհաւք դարմանէ զորդիս մարդկան յերեւելիս եւ յաներեւոյթս. զհիւանդս
բժշկէր, զմեղս քաւէր, զդեւս հալածէր, զմեռեալս յարուցանէր։ 25  Եւ եբաց զդրունս
կենաց, եւ ազատեաց զհոգիս չարչարանաւք մահուամբ իւրով։ 26  Եւ կատարեաց
զարդարութիւնսն ամենայն ի փառս եւ ի պարծանս մարդկութեանս մերում, եւ եղեւ
վարդապետ ամենայն արարածոց. զի նորա առաքինութեանն հետեւողք եղեալ, եւ նորին
փառացն հաղորդակիցք եղիցուք. որ կայ պահի յուսացելոց ի Քրիստոս։ 27  Եւ վասն
այսորիկ տկար է մարմինս, զի յերկրէ ունի զսնունդ` ի բուսոյ եւ ի տնկոյ եւ ի
շնչաւորաց. որպէս եւ ամենայն անբան կենդանիք։ 28  Զի Նոյի հրամայեցաւ ուտել զմիս
շնչոյ կենդանւոյ եւ ըմպել գինի յաղագս տրտմութեանն ի մխիթարութիւն. զոր ունէր վասն
համատարած աշխարհի սատակմանն սուգ ։ 29  Զի որ ի դրախտին կեանք էր եւ սնունդ,
յայնմանէ վրիպեցաք յաղագս յանցանացն եւ ընդ բազում տկարութեամբ անկեալք։ 30  Եւ
վասն այսորիկ ի պատճառէ իմեքէ ձգէ ի մահ ցուրտ եւ տաւթ եւ հիւանդութիւնք մարմնոյ։
31  Այլ եւ ի կերակրոյ եւ յըմպելւոյ առաւելութենէ լինի լլկանք եւ մահ. նմանապէս եւ
ի պակասութենէ, ի սովոյ եւ ի ծարաւոյ։ 32  Այլ եւ թունաւոր ճճիք եւ դաժանութիւնք
արմատոց եւ բուսոց կարեն լլկել եւ սպանանել եւ անզգայացուցանել եւ այլամտել։ 33
Եւ վասն այսորիկ տկար է մարմինս, զի մի՛ յորժամ լսիցեմք Աստուծոյ պատկեր,
ամբարտաւանեալ ամբառնայցեմք եւ անկանիցիմք ի վայր ամբառնալովն ի վիհս կորստեան
որպէս զնոյն ինքն զաստուածամարտն` որ ի վեր քան զամպս ասէր դնել զաթոռ իւր եւ
լինել նման բարձրելոյն. իսկ այժմ ի դժոխս էջ հանդերձ ամենայն ապստամբ
զաւրութեամբքն, որպէս ասաց մարգարէն յերեսաց Տեառն ։ 34  Եւ Քրիստոս զխոնարհութեան
մարմինս զայս առնլով` խոնարհութեամբ զնա կործանեաց, եւ զխոնարհս բարձրացոյց, եւ
խայտառակեաց զնորա ամբարհաւաճութիւնն։ 35  Զի այսքան միայն է նորա չարութեանն
թոյնք. որպէս ճճեաց թոյնք եւ որպէս բուսոց եւ արմատոց դաժանութեան վնասք։ 36  Ասեն
բժիշկք` թէ գոն արմատք, որ հալածեն զդեւս ի մարդկանէ. եւ իմանալի է այսպէս. զի
Աստուծոյ ներգործութիւնն ի տկար նիւթոյ ցուցանէ զնորա տկարութիւնն եւ զկարծեալ
զաւրութիւն հակառակամարտին, զի անզաւր է առ սուրբս. որ եւ կոխել զնա հրաման ունին
ի Տեառնէ. որպէս ամենայն հաւատացելոց է քաջայայտ։ 37  Եւ դարձցին յետս եւ
ամաչեսցեն նորա կամարարք, եւ որք յուսան ի նորա յոյսն։ 38 Իսկ որ ամենակալ
զաւրութեան Ամենասուրբ Երրորդութեանն են աւրհներգուք, երկրպագուք եւ փառաւորիչք,
այսու տկար մարմնովս զհանդէս առաքինութեանն սրբապէս կատարեսցեն, եւ անցանեն ըստ
կարգս աշխարհիս ամենայն ճշմարտութեամբ. եւ անցանեն ժամք եւ աւուրք եւ ամք, եւ
յառաջադէմն նկրտի. եւ առաքինութեան ծնունդք զհետ երթան սուրբ եւ արդար վարուց.
աշակերտեալք սրբութեան եւ ճշմարտեալ ամենայն առաքինութեամբ` փոխին յայսմ աշխարհէս
ի կենդանեաց աշխարհն` որ ոչ լսի համբաւ մահու` յանուշակն ի մշտնջենաւոր
ուրախութիւնսն։ 39  Որ վերստին նորոգին աստուածային զաւրութեամբն յանսպառ եւ
յանվախճան ուրախութիւնսն։ 40  Որ լուցանին որպէս զարեգակունս յանմատոյց լուսոյն,
եւ կենդանի սուրբ սիրովն վառին եւ բորբոքին հրով Ամենասուրբ Երրորդութեանն
յանվախճան երանութիւնսն, եւ վայելեն յանսպառ եւ յանպատում բարութիւնսն ի Քրիստոս
Յիսուս ի Տէր մեր. ընդ որում Հաւր ամենակալի եւ Հոգւոյն Սրբոյ պարգեւողի փառք
իշխանութիւն եւ պատիւ այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԺԵ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ՎԱՍՆ ՀՈԳՒՈՑ ՄԱՐԴԿՈՒԹԵԱՆ
ԲԱՑԱՅԱՅՏՈՒԹԻՒՆ 1  Աստուած ըստ մեծի մարդասիրութեանն իւրոյ բազմադէմ տեսչութեամբ
իւրով խնամէ զարարածս, որպէս վայել է իւրոյ բարերարութեանն։ 2  Զանմահ զաւրս
հրեշտակացն մտաւորս եւ բանաւորս եւ պաշտաւնեայս իւր արար. զի փառաւորեսցեն
զամենազաւր տէրութիւնն, եւ արբանակեսցեն կամաւքն որ առ ազգս մարդկան. զի հոգիք են
հարկաւորք, որք առաքին ի սպասաւորութիւն բանին Աստուծոյ։ 3  Զի ամենայն արարածք
նովաւ են կազմեալ եւ բովանդակեալ. եւ պաշտաւնեայք եւ սպասաւորք են մեծի փառաց
աստուածութեանն, որ նոքաւք հրաւիրէ եւ կոչէ զմարդիկ յիւր արքայութիւնն եւ ի փառսն։
4 Իսկ ծնունդ մարդկան ի սաղմնառնութենէ անտի նորոգի, եւ զլինելութիւն առնու եւ
աճէ, եւ ըստ սահմանի աւուրց յառաջագայի ծննդեամբ, եւ աճէ սննդեամբ եւ զարգացմամբ,
եւ ի խրատ եւ յուսումն աստուածգիտութեան. եւ ի միտ առնուլ զարդարութիւն ճշմարիտ,
եւ ուղղել զիրաւունս հոգեւոր աւրինաւք։ 5  Եւ ծանիցեն զԱրարիչն եւ զսուրբ սիրոյն
իւրոյ զերախտիս առ արարածս։ 6  Եւ գիտութեամբ խրատու նորա ստանայ զհնազանդութիւն
աւրինացն, եւ ընտրէ զբարին ի վատթարացն. ի բաց կալ ի դժնդակացն եւ բուռն հարկանել
զարդարութեան վաստակոցն տերամբ։ 7  Եւ այսպէս կատարեսցէ զառաքինութեան զհանդէսն
ընդրութեան ըստ հոգեւոր աւրինացն, ըստ բազմախնամ ողորմութեանցն Աստուծոյ.
համբերութեամբ բազմաւ եւ ճշմարտեալ սիրով, կենդանի յուսով ընթանայ ի կէտ կոչման
վերին շնորհացն ամենառատ բարերար Ամենասուրբ Երրորդութեանն. եւ կատարեսցեն զվարս
երկրաւորացս ըստ կանխագիտութեանն Աստուծոյ սահմանի յերկրի. ոմն ի տղայութեան, ոմն
ի մանկութեան, ոմն յերիտասարդութեան, ոմն ի ծերութեան։ 8  Սոյնպէս եւ այս ի խնամոց
Աստուծոյ մատակարարի, զի մի՛ գիտասցեն զաւր վախճանի իւրեանց, եւ հեղգացեալ
վրիպեսցին յարդարութենէ. այլ արթունք եւ պատրաստք ի գործ սրբութեան զամենայն
աւուրս կենաց իւրեանց։ 9  Եւ այն որ ի տղայութեանն եւ ի մանկութեանն առնու
զվախճանն, զերծեալ լինի ի փորձութեանց հոգոց աշխարհականաց. եւ զգուշութիւն լինի
այնոցիկ` որ վարեն զաշխարհս առ հանդէս արդարութեան եւ ամենայն առաքինութեան. եւ
կատարեալ ի հաւատս եւ ի սէր եւ ի յոյս անարատ եւ ամբիծ` յանմահ կեանսն փոխին
յանապական ժառանգութիւնն արդարոց։ 10  Զի հոգիքն որ ելանեն ի մարմնոյ աստի, երթան
ի կեանսն ըստ իւրաքանչիւր արժանաւորութեան. եւ անդ հրճուին առաքինեացն ոգիքն ըստ
խոստացեալ աւետեաց երանութեանցն, որ կայ պահի յուսացելոց սրբոցն անճառք` որ ի կամս
Աստուծոյ վարեցան յաշխարհի ըստ Աւետարանին քարոզութեան։ 11  Երանին ի Տեառնէ
աղքատք հոգւով, որ վասն աւետեաց մեծութեանն հոգւով աղքատացան վասն արքայութեանն
երկնից` որ ի Տէր Յիսուս Քրիստոս։ 12  Երանին եւ խոնարհք սրտիւք, զի գտանեն
հանգիստ յերկրէ յերկինս, որ անբաւ բարձրութիւն է. զոր խոնարհք ընդունին ի Քրիստոս
Յիսուս։ 13  Երանին եւ հեզք, որ ժառանգորդք են երկրին կենդանեաց. յորմէ փախուցեալ
են ցաւք եւ տրտմութիւնք եւ հեծութիւնք անճառ յուսով ի Քրիստոս Յիսուս։ 14  Երանին
եւ սգաւորք, որ յաղագս սիրոյն Աստուծոյ, որ ի խոնարհութենէ սրտին հեղու զարտասուաց
աղբիւրս զշնորհալիցն իմաստութեամբ, որ մխիթարութիւն ունին ի Քրիստոս Յիսուս։ 15
Երանին եւ սուրբք սրտիւք, որք ազատեալ եւ սրբեալ են յաղտեղի ցանկութեանց. զի նոքա
զԱստուած տեսցեն։ 16  Երանին եւ խաղաղարարք, զի նոքա նմանողք են Որդւոյն Աստուծոյ`
որ արար խաղաղութիւն յերկինս եւ յերկրի, հեռաւորաց եւ մերձաւորաց. նմանապէս եւ
սոքա եղեն։ 17  Նա եւ ամենայն երանութեամբք զուարճանան եւ զուարթանան հոգիք
արդարոցն ի հանգստեանն ի Քրիստոս մինչեւ ի հասարակաց յարութիւնն, յորժամ գայցէ
Տէրն մեր փառաւք Հաւր, եւ մեռեալք ի Քրիստոս` յարիցեն առանց ապականութեան. եւ
առաքինեաց անձանց արդարութիւնք առաջի ընթանան Ամենասուրբ Երրորդութեանն։ 18  Զի
հաւատք հասուցանեն ի ծանաւթութիւն փառացն Աստուծոյ. զի՞ եւս պիտոյ է ասել վասն
այնորիկ զոր ետեսն, եւ վասն յուսոյն որ մուծանէ ի ժառանգութիւն բարեացն` որում
ցանկացեալն է, եւ ինքն տեղի տայ։ 19  Զի յայնմ հետէ զի՞ եւս յուսայ կամ ակն ունի
զոր ժառանգեաց ։ 20  Սոյնպէս համբերութիւն եւ ժուժկալութիւն, երկայնմտութիւն եւ
հեզութիւն, հնազանդութիւն եւ ուղղութիւն, սրբութիւն եւ ճշմարտութիւն, հանդերձ
ամենայն երանութեամբք փառաւորեալ եւ պսակեալ եւ մուծանեն զժառանգաւորն ի
ժառանգութիւն արքայութեանն։ 21  Զի ուր կատարումն է, զի եւս պիտոյ է առաքինութիւն
հանդիսից. զի եմուտ ի վայելսն անսպառ բարութեանցն, եւ ուրախանայ սուրբ սիրովն
յանվախճան երանութիւնսն Ամենասուրբ Երրորդութեանն, որ անճառն է եւ անբաւ եւ
անպատում։ 22  Սոյնպէս մարդք չարք եւ անսուրբք եւ ապստամբք ի ճշմարտութենէ անտի,
եւ զհետ երթեալ զանիրաւութեան եւ ի նոյնս վախճանի, ընդ նմա յառաջանայ գործք իւր
ամբարշտութեան դառն յիշատակաւք յաղագս ամենաչար ցանկութեանցն, ահաւոր սպառնալեաւք
ի վերայ անաւրինաց եւ անհնազանդից, անսրբոց եւ պղծոց եւ որ այլ եւս յանցանք իցեն։
23  Վայ ի վերայ վայի հաստատեալ կայ նոցա յաստուածեղէն Գրոց Սրբոց, եւ յանաչառ
դատաւորէն պատիժք։ 24  Զի յիմարեցան սիրտք իւրեանց յիմանալոյ, եւ ոչ լուան ձայնի
Տեառն եւ պատուիրանաց նորա ոչ անսացին։ 25  Եւ վասն այնորիկ պատրաստեալ կայ
բարկութիւն Աստուծոյ ի վերայ ամբարշտաց եւ մեղաւորաց, որք զճշմարտութիւն Աստուծոյ
անարգեցին յանձինս իւրեանց, որոց յառաջագոյն սպառնացաւ։ 26  Եւ այս ամենայն
սպառնալիք յանցաւորաց յոյժ ի տրտմութեան ունին զոգիս մեղաւորացն, ի կայանս որ ըստ
իւրաքանչիւր մեղացն բաժանեալ եւ որոշեալ ի տխրական տեղիք։ 27  Եւ որպէս երեւմամբք
տեսանեն իմանալեաւքն զհատուցումն արդար դատաստանաւք` զանշէջ հուրն եւ զխաւարն
արտաքին եւ զլալ աչաց եւ զկրճել ատամանցն, այնոքիւք ահիւ տխրեալ եւ տրտմեալ կան
ոգիք մեղաւորացն մինչեւ ի հասարակաց յարութիւնն որ Քրիստոսիւն է։ 28 Ապա եթէ ասիցէ
ոք * թէ այդ յառաջ քան զհանդէս ատենին եւ հատուցմանցն է. եւ դարձեալ ո՞ւր է
ասացեալն յառաքելոյ` թէ առանց մեր չառնուն զկատարումն առաջինքն։ 29  Եւ դարձեալ
ասէ մարգարէն. Մի յուսայք յիշխանս յորդիս մարդկան. զի ելցէ հոգի ի նոցանէ, եւ
դարձցին անդրէն ի հող, եւ յայնմ աւուր կորիցեն ամենայն խորհուրդք նոցա ։ 30  Եւ
եթէ ոչ ուրախ առնին հոգիք արդարոց առանց մարմնոց, ընդէ՞ր վաղագոյն կանխէր Տէր
զաւետիսն. ապաքէն զի զոգիս սրբոցն ուրախ արասցէ։ 31  Կանխեաց եւ զսպառնալիս
ամբարշտաց եւ մեղաւորաց. ապաքէն զի զարհուրեցուցանէ զնոսա, եւ տխրեալ տրտմեսցին։
32  Ըստ այնմ աւրինակի է իմանալ, որպէս թագաւոր քաջամարտկաց եւ յաղթողաց պարգեւս
խոստանայ. եւ նոքա հաստատեալ գիտեն եթէ ի դէպ ժամանակի առնուն զխոստացեալ
պարգեւսն, ուրախութեամբ ուրախ լինին մինչեւ առցեն զփառս եւ զպսակս երանութեանցն։
33  Սոյնպէս եւ մեղաւորացն հոգիք, որոց սպառնացաւ մահ յաղագս յանցանաց որպէս
թագաւորացն մահապարտքն, կան եւ մնան իւրեանց տանջանացն եւ մահու բազում
տրտմութեամբ եւ դողութեամբ մինչեւ ի ժամանակն յորժամ առնուն ըստ արժանեացն
զհատուցումն անմահ տանջանացն զպատիժս եւ զպատուհաս, որ մարմնով եւ հոգւով
ընդունին։ 34  Այլ զոր առաքեալ ասէ, եւ մեք զնոյն ասեմք. զի իւրաքանչիւր ոք զիւր
վարձս առցէ ի հասարակաց յարութեանն զոր ինչ գործեցին, եթէ բարի եւ եթէ չար։ 35  Եւ
մի՛ յուսալ յիշխանս, ասէ մարգարէն. զի լուծանելոց են յերկրէս ամբարտաւանեալք
իշխանութեամբն եւ շիջանի հպարտ կամքն։ 36  Այլ յուսալ յԱստուած, ասէ, որ անմահն է
եւ իշխան մահու եւ կենաց յաւիտեան։ 37  Են ոմանք որ ասեն` եթէ որպէս մանուկն
յորովայնի անզգայ եւ կենդանի` լռեալ եւ դադարեալ կայ ի խաւսելոյ եւ ի լսելոյ, ի
գնալոյ եւ ի գործելոյ, այսպէս համարին զոգիս մարդկան լռեալ եւ ցածուցեալ։ 38  Զայս
գիտասցեն, զի ի սաղմնառութենէ անտի յառաջագայի եւ լինի մանուկ յաւրինուածովք ըստ
կերպարանին մարդ, եւ աճումն առնու տղայն ի ծնունդ եւ ի սնունդ տղայութեանն` աճմանն
մարմնոյ եւ մտաց յորովայնին։ 39  Եւ յետ ծննդեան նախախնամութիւն Աստուծոյ որպէս
ինքն գիտէ կապողն հոգւոյ եւ մարմնոյ ի միասին` եւ գալ ի կատարելութիւն մարմնոյ եւ
մտաց, եւ դարձեալ պակասիլ եւ զմահ ստանալ ըստ սահմանի Աստուծոյ։ 40  Եւ այս վասն
այսորիկ, զի ըստ իւրաքանչիւր հասակաց աճմանն եւ զառաքինութեան զհանդէս ընդ նմին
յարդարեցին ի կատարումն Քրիստոսի գլխոյն մեր հասարակաց։ 41  Եւ հաւատով եւ սիրով
եւ երկեղիւ գնալ ընդ ճանապարհս արդարոցն, որպէս առաջնորդն մեր եւ կատարիչ
առաքինութեանն Յիսուս Քրիստոս. եւ բազմադիմի շնորհաւք իւրովք խնամէ զարարածս
յերկրի։ 42  Եւ որ անդէն կայանք ննջեցելոցն հոգիք ի զգայութեան եւ յանճառ
փառաբանութեան հրեշտակային աւրհներգութեամբ։ 43  Զի աստուածային գիրք` կենդանի եւ
անմահ ասեն զհոգիս մարդկան։ 44  Որով իմանալի է ոչ անզգայս, այլ ունին եւ փառս տան
Արարչին։ 45  Ապա եթէ ըստ մարմնոյ աւրինակի իմասցիս, որպէս յորովայնի, եւ յետ
այնորիկ գայ ի գիտելութիւն մտաց եւ մարմնոյ եւ փոփոխի։ 46  Այլ հոգի անմահ բանաւոր
եւ մտաւոր` յորժամ ելանէ ի մարմնոյս, յառաւել գիտութեան իմաստից է իմանալ եւ
ճանաչել զՏէրն փառաց։ 47  Որով յառաջագոյն մարմինն որպէս ամպ ինչ ծածկեալ ունէր
զիմանալի տեսութիւնն, թէպէտ եւ յուսով նահատակէր ի գործս բարիս ի ձեռն հոգեւոր
աւրինացն. որով զընտրութիւնն առնէր բարւոյ եւ չարին, անարգելովն զչարն եւ
ընտրելովն զբարին խրատու եւ իմաստութեամբ Տեառն երախտաւոր սիրով։ 48  Զի ոչ է պարտ
զհոգիս մարդկան մահկանացու ասել կամ անզգայս. այլ որպէս Եզեկիէլի մարգարէի ի միում
վայրի յարութիւն մեռելոց նախ ոսկերաց եւ ջղաց եւ մարմնոյ միաւորեալ ամենայն
յաւրինուածովք, եւ ապա կոչել զհոգիսն յիւրաքանչիւր կայենից Հոգւով Սրբով որպէս
հողմով ։ 49  Զի Առաքես զոգի քո եւ ստանաս զնոսա եւ նորոգես. եւ որ յԱւետարանսն
պատմին մեռելոց յարութիւնքն ի Տեառնէ. զի հոգւոյն դարձ ի մարմինն վկայութիւնք այս
են։ 50  Բերան խաւսի, աչք տեսանեն, ականջք լսեն, ունչք հոտոտին, ձեռք շաւշափեն,
ոտք գնան, սիրտ շարժի իմանալեաւք, եւ փառաւոր առնեն զԱստուած կենդանարար Հոգւովն`
որ զամենայն զգայութիւնս շարժէ տերամբ։ 51  Եւ յորժամ հոգին արձակի ի մարմնոյն,
մեռեալ կոչեցաւ. եւ քակտին ամենայն յաւդեալ յաւրինուածք անդամոցն իւր։ 52  Նոյնպէս
վկայութիւնք են իւրոյ հոգւոյն շարժելն, իմանալն, ճանաչելն, յիշելն. զի մարմնոյս
այս տուիչ եւ վարդապետ եւ կենդանարար հոգիքն են ըստ Աստուծոյ կամացն։ 53  Ապա եթէ
ի զգայութիւնսն է պատճառ կենդանութեան, ապա ո՞ւր է կենդանութիւն հոգւոյն` որ
զկեանսն ունի Աստուծով։ 54  Եւ այսպէս իմանալի է. զի ամենայն շարժմունք` հոգւոյն
են, եւ ոգիքն տան մարմնոյն զկեանս ըստ նախախնամութեանն Աստուծոյ։ 55  Եւ որպէս
մարմինքն վկայութիւն ունին զգործ բնութեան բարուցն, այսպէս ոգիքն զիւրեանց
բնութեան բարուցն ունին զվկայութիւն։ 56  Եւ ոգի անուանի կենդանի ի մարմինս
ազդելիս եւ չարչարելիս եւ մահկանացուս, յորմէ որոշի ըստ վերին կոչման Արարչին ի
պատրաստեալ աւթեւանս անմարմնոցն։ 57  Զի մարմին յերկիր դառնայ եւ հանգչի անհոգ. եւ
հոգին սուրբ եւ բարի աւետեաւք յուսովն զուարճանայ ընդ հրեշտակս ի փառս ամենակալին
իբրեւ արդէն առեալ զառհաւատչեայ երանութիւնս երկնից արքայութեանն։ 58  Զի եւ
հոգին, ասէ, վկայէ հոգւոյս մերում եթէ եմք որդիք Աստուծոյ եւ ժառանգակիցք Քրիստոսի
. զերծեալք ի ծառայութենէ մեղացն յազատութիւն փառաց Որդւոյն Աստուծոյ։ 59  Զի
ամենայն հաւատացելոց ծանուցեալ եղեւ երախտիք սիրոյն առ արարածս իւր լուսաւոր
աւազանաւն եւ փրկական խորհրդովն մարմնով եւ արեամբն իւրով, որ պատարագեցաւն ի
վերայ խաչին եւ եբարձ զմեղս աշխարհի, որք հաւատով մերձեցան առ Փրկիչն մեր։ 60  Եւ
յորժամ դարձեալ գայցէ փառաւք ի նորոգել զորդիս մարդկան, եւ յարուցանէ զմեռեալս,
նորափետուր զարդարէ լուսով զարդարս կենդանիս եւ զյաւիտենից ննջեցեալս սուրբս ի
Տէր, եւ մուծանէ ի ժառանգութիւն իւր յանմահական կենացն ուրախութիւնսն` որ կայ պահի
հաւատացելոց սրբոց եւ յուսացելոց ի Տէր։ 61  Եւ ինքն եղիցի, ասէ առաքեալ, Աստուած
ամենայն յամենայնի իւրով կենդանի սուրբ սիրովն եւ կենդանարար խնամովքն։ 62  Զորս
վայելեցուցանէ ի փառս Աստուածութեանն զճշմարտեալս ուղիղ հաւատով, եւ սուրբ եւ
անարատ վարս վճարեալ զերկրաւոր կեանսս, եւ զանանց կեանսն շահել ի Քրիստոս
զմշտնջենաւորն զերեւելին յանուշակ փառս Միածնին։ 63  Որ ամենայն երանութեամբք
պսակէ եւ փառաւորէ ի կամս Հաւր եւ Հոգւոյն Սրբոյ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԺԶ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ ՎԱՍՆ ՄԱՐՏԻՐՈՍԱՑՆ ՎԱՐԴԱՊԵՏՈՒԹԻՒՆ
ՈՒՍՄԱՆՑ 1  Սկսանիմք այսուհետեւ եւ վասն մարտիրոսաց ճառել բանիւ. զի պատուեսցուք
զյիշատակս նոցա, եւ երանեսցուք նոցա վասն ճշմարիտ վկայութեանն եւ սիրոյ, եւ բազում
վարձս առնումք նոցա բարեխաւսութեամբն վասն մեր։ 2  Այլ զպաշտաւնն Աստուծոյ
մատուսցուք սաղմոսիւք եւ աւրհնութեամբ եւ երգովք հոգեւորաւք. սուրբ սրտիւ գովելով
զանսկիզբն էութիւնն եւ զամենազաւր տէրութիւնն, զի արժանիս արասցէ զմեզ մասին
ժառանգութեան սրբոց աւետեացն ի լոյս ի փառս տէրութեանն։ 3  Եւ ամենայն ժողովուրդք
որ ժողովին ի յիշատակս սրբոցն, ի միտ առցեն հաւատով եւ սուրբ սիրով զհանդէս
նահատակութեան նոցա։ 4  Եւ նոցա բարեխաւսութեամբ աղաչել զԱստուած ջերմեռանդ
արտասուաւք, հսկելով զտիւ եւ զգիշեր ի պաղատանս սուրբ սրտիւ. զի զերծուսցէ
յաշխարհէ աստի չարէ առաքինասէր վարուք։ 5  Որպէս զսուրբսն զայնոսիկ` որոց յիշատակն
կատարին ի փառս Աստուծոյ, եւ զհանդէս մտերմութեան իւրեանց ցուցանել առ ամենեցունց
Տէրն եւ արարիչն Աստուած` որ ետ նոցա զայնպիսի յաղթութիւն առ բռնաւորսն եւ
հակառակորդսն ճշմարտութեանն։ 6  Զի եւ մեզ տացի շնորհս յաղթել ամենայն կարեաց որ
յառնեն ի վերայ մեր ճակատամարտք երեւելիք եւ աներեւոյթք. եւ զպաշտաւնն
փառաբանութեամբ Աստուծոյ ընծայել երկրպագութեամբ։ 7  Զի այս իսկ են սրբոցն կամք,
զի եւ ժողովուրդք նոցա բարեխաւսութեամբն յԱստուծոյ պաշտաւնն յորդորեսցին. եւ
այնպէս առնուն զաշխատութեան փոխարէնս յԱմենասուրբ Երրորդութենէն։ 8  Զի Պաւղոս եւ
Բառնաբաս արարեալ նշանս յանուն Տեառն Յիսուսի Քրիստոսի, զառ ի մաւրէ զկաղն
բժշկելով եւ զարմացուցեալ զամենեսեան. մինչ զի քուրմքն աստուածս զնոսա համարեցան
յերկնից իջեալ եւ զմարդոյ կերպարանս ունելով։ 9  Վասն որոյ զոհիւք կամէին պատուել
զնոսա որպէս զաստուածս։ 10  Եւ յաղագս այնորիկ պատառեցին զհանդերձս, եւ ճիչ
բարձեալ ասէին. մեք ձեզ նմանեալք մարդիկ եմք ծառայք Աստուծոյ բարձրելոյն` որ արար
զերկինս եւ զերկիր եւ որ ի նոսա արարածք իցեն. եւ յանուն նորա բժշկեցաւ սա։ 11  Եւ
զայս ասացեալ հազիւ լռեցուցին զամբոխն. զի լաւ համարեցան մեռանել, քան եթէ զպատիւն
Աստուծոյ ձգել յինքեանս եւ փառաւորիլ ի մարդկանէ ։ 12  Այսպիսի ինչ արար սատանայ,
զի զԱստուծոյ պատիւն յինքն ձգեաց, եւ որոշեցաւ ի խնամոց Արարչին իւրոյ, եւ անկաւ ի
փառաւորեալ կարգաց հրեշտակական դասուցն, եւ եղեւ խաւար փոխանակ լուսոյ եւ
ժառանգորդ գեհենին պատժոց։ 13  Զի սրբոց առաքելոցն եւ մարգարէիցն եւ ճշմարիտ
վարդապետացն ծառայս Աստուծոյ` անարգս երեւեցուցանելով. զի գիտէին զսատանայի ի ձեռն
հպարտութեան ամբարտաւանեալ եւ ամբարհաւաճեալ զի վայր անկումնն, եւ զխոնարհաց եւ
զհեզոց զի վեր ելումնն ի տեղիս անկելոցն։ 14  Մանաւանդ Քրիստոս. քանզի յայտնագոյնս
եցոյց ըստ տնաւրէնութեանն զանճառ զխոնարհութիւնն իւր. յորս եւ ասէ իսկ. Ուսարուք
յինէն, զի հեզ եմ եւ խոնարհ սրտիւ. եւ գտջիք հանգիստ անձանց ձերոց ։ 15  Եւ
ամենայն սուրբք իւրեանց առաջնորդութեամբ ճշմարտեալ խոնարհութեամբ առ Տէրն ի
բարձունս ընթացուցանեն զամենայն հաւատացեալս յԱստուած. զի արժանի լիցին
յամենեցունց Տեառնէն փրկութեան եւ քաւութեան սխալանացն բարեխաւսութեամբ սրբոցն, եւ
այլ մի՛ եւս դառնալ ի դժնդակ վարս սատանայի։ 16  Այլ լսել զիւրաքանչիւրոցն
նահատակութիւնս եւ զկատարեալ սուրբ սէրն, որ առ Աստուած էր յոյսն նոցա
համբերութեանն, նախանձ ունել Քրիստոսիւ։ 17  Որ հրով եւ ցրտով, ջրով եւ
սառամանեաւք, քերանովք եւ հարուածովք, բանդիւք եւ կապանաւք, սովով եւ ծարաւով,
սրով եւ մահու, սպառնալեաւք եւ ողոքանաւք, զի երկչոտն զարհուրեսցի եւ արին
կակղասցի։ 18  Այլ ոչ ինչ կարաց այսպիսեացս չարաչար տանջանացն վիշտք եւ նեղութիւնք
եւ վտանգք մարմնոյ քակտել եւ խզել զսուրբ սէրն որ յԱմենասուրբ Երրորդութիւնն։ 19
Եւ յաղագս առաւելութեան Աստուծոյ սիրոյն առին համարձակութիւն բարեխաւսութեան առ
Տէր։ 20  Զի զայս ամենայն դժնդակ տանջանս ի հակառակաց անտի ընկալան համբերութեամբ
բազմաւ վասն երախտաւոր սուրբ սիրոյ նորա` որ սիրեաց զազգս մարդկան, որ հրաւիրեաց
եւ կոչեաց։ 21  Արդ, զհետ երթիցուք կոչողին զհետ սրբոցն սուրբ սիրով. խնդրեսցուք
ջերմեռանդ շնորհալից արտասուաւք զանտի զհանգիստն աստեաւք աշխատութեամբ. զհուր
ցանկութեանցն շիջուսցուք հրով Հոգւոյն Սրբոյ. եւ սրբեսցուք զանձինս զերեւելի
զգայարանս եւ զաներեւոյթ հոգւոյն շարժմունս ի խղճէ չարեաց ։ 22  Զի ճշմարտեալ
սիրովն որ առ Աստուած` կարասցուք մասին սրբոցն աւետեացն արժանի լինել յետ զկեանս
աշխարհիս լուծանելոյ։ 23  Զի այսպէս ի ժողովս սրբոց հաղորդեսցուք եւ տաւնեսցուք ի
փառս ամենակալին Աստուծոյ, որ ետ նոցա զյաղթութիւն առ չար բռնաւորս. եւ
փառաւորեցան յերկինս եւ յերկրի որ կան եւ մնան։ 24  Այսպէս յուսալ եւ հաւատալ ի
սրբոցն ժողովս եւ ի բարեխաւսութիւնսն որպէս զքահանայս որ կան առաջի այնորիկ` որ
նստին ընդ աջմէ Հաւր, եւ զիւրաքանչիւրոցն պատարագք ընծայեն աղաւթիւք առ ի
հաշտութիւն ակամայ եւ կամաւոր սխալանաց հաւատացեալ ժողովրդոց վախճանելոց եւ
կենդանեաց։ 25  Եւ իւրեանց ճշմարտեալ հաւատովն եւ հանդիսաւոր ճգնութեամբ
առաքինասէր վարուք` արդար եւ սուրբ եւ ուղիղ բաղձանաւք, շնորհալից սիրով,
արտասուագոչ պաղատանաւք հաւատան առնուլ զխնդրելին յամենեցունց Փրկչէն ըստ յուսոյ
հաւատացեալ ժողովրդոց. մանաւանդ ի ձեռն փրկական խորհրդոյն սրբապէս կատարմանն ի
Քրիստոս Յիսուս։ 26  Այսպէս է իմանալ զսրբոցն զբարեխաւսութիւն առ հաւատացեալ
ժողովուրդն։ 27  Զի իւրեանց մտերիմ վաստակովքն որք զմարմինս իւրեանց պատարագեցին
յերկրի վասն անուանն Աստուծոյ ի հոտ անուշից, եւ սուրբ հոգիք նոցա հոգեւոր
բարեխաւսութեամբն զԱստուած յողորմութիւն աշխարհի ածեն։ 28  Եւ նշխարք ոսկերաց նոցա
փրկութեան շնորհք ընծայեն ի ժողովս հաւատացելոց, որպէս ամենեցուն է քաջայայտ. զի
երեւեսցի սէրն Աստուծոյ ի նոցա նշխարսն բնակեալ, եւ նշանաւքն ծանուցեալ յերկրի։ 29
Իսկ արդ իմանալեաւքն զյուսացելոց իրաց զհաստատութիւն եւ զյանդիմանութիւն Աստուծոյ
մերձաւորութեանն ունին, զհամարձակութիւն բարեխաւսութեան, որ ոչն երեւի
մարմնաւորացս. այլ երեւելեաւքս շնորհատուր զաւրութեանն Աստուծոյ ի նոցա նշխարս եւ
ի սուրբ ժողովս զաներեւոյթսն իմասցուք առաւելագոյն այցելութիւն ի Տեառնէ։ 30  Զի
հոգիք, ասէ, առաւել են քան զմարմին առ Արարիչն եւ առ արարածս։ 31  Զի այսպիսի
շնորհք տուան յԱստուծոյ առաքելոց եւ մարգարէից եւ մարտիրոսաց եւ ամենայն ընդրելոց
սրբոց յերկրի աստ եւ յերկինս։ 32  Զի նոցա առաջնորդական հանդիսիւքն եւ առաքինասէր
վարուք հաճոյասցուք Աստուծոյ. եւ նոքա պատճառք լինին մեզ փրկութեան եւ կենաց միշտ
բարեխաւսութեամբն իւրեանց։ 33  Եւ մեք զփառաւորեալսն յԱստուծոյ երանեսցուք. որ
վասն սիրոյն Աստուծոյ զանձինս իւրեանց մատնեցին չարչարանաց եւ մահու, եւ առին
զպատիւն եւ պարգեւսն անապական յանմահ թագաւորէն։ 34  Այլ զպաշտաւնն եւ
զփառաբանութիւնն երկրպագութեամբ Ամենասուրբ Երրորդութեանն մատուսցուք ի յիշատակս
կատարման ամենայն սրբոց Աստուծոյ։ 35  Զի այս են կամք ամենեցունց Տեառն եւ ամենայն
սրբոց նորա. զի նա է փառաց եւ պատուոյ արժանի յամենայն սրբոց եւ յարարածոց այժմ եւ
միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԺԷ ԵՐԱՆԵԼՒՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ԶԳՈՒՇՈՒԹԻՒՆ ԶԳԱՍՏՈՒԹԵԱՆ ՇԱՀԱՒՈՐ ՊԱՏՐԱՍՏՈՒԹԵԱՆ ԸՆԴ
ՄՏԵՐԻՄՍՆ ԵՒ ԸՆԴ ԴԺՆԴԱԿԱՆ ՊԱՏԻՒ ԵՒ ՊԱՏԻԺՍ 1  Գրել ձեզ եւ ուսուցանել կամիմ,
եղբարք իմ եւ որդիք, զորս ի Քրիստոս Աւետարանաւն ծնայ ։ 2  Զի որք յարգեն զանձինս
իւրեանց ի գործս բարութեան եւ յուսումն ճշմարտութեան, ինքեանք իսկ պատրաստին ի
վնասակարացն, եւ պէսպէս հնարիւք յառնել զբարիսն խորհին։ 3  Որպէս զի աւրինակ
ճշմարտութեան եղիցին յառնել եւ յուսուցանել միշտ, եւ անխիղճ եւ անպատճառ իցեն առ
հեռաւորս եւ մերձաւորս ըստ բանին Տեառն. Լուսաւոր եղիցի, ասէ, լոյս ձեր
արդարութեան առաջի մարդկան. որպէս զի տեսցեն զգործս ձեր բարիս, եւ փառաւորեսցեն
զՀայրն ձեր երկնաւոր ։ 4  Եւ դարձեալ երանէ զծառայսն, յորոց անունն աւրհնի եւ
փառաւորի. եւ վայ եւ եղուկ զայնոսիկ վարկանի, յորոց անուն Տեառն հայհոյեսցի։ 5  Զի
որք լինին քարոզք ճշմարտութեանն, ճշմարտութիւնն ինքնին յարգէ զնոսա անմոլար
գիտութեամբն։ 6  Եւ Աստուած փառաւորէ զնոսա, յորժամ տեսանի նոցա բարեպաշտութեան
ջանքն. զի զոր նոքայն տնկեն եւ սնուցանեն, Աստուած աճեցուցանէ եւ հաստատէ աւետեաւք
կենացն ի փառս եւ ի պարծանս նոցա ի տիեզերական ատենին յարութեանն որ ի մեռելոց։ 7
Եւ կարասցեն ասել. ահա մեք եւ մանկունք մեր ճշմարտեալ զոր ետուր մեզ, Աստուած ։ 8
Եւ պսակեալ առաքինութեամբքն առնուն զգրաւական խոստացեալ աւետեացն Քրիստոսի։ 9  Զի
որ արասցէն, ասէ, եւ ուսուսցէ, նա մեծ կոչեսցի յարքայութեանն երկնից ։ 10  Զի
Սկսաւ, ասէ, Յիսուս առնել եւ ուսուցանել մինչեւ յաւրն` յորում վերացաւ յերկինս ։
11  Իսկ որում հաւատացաւ վերակացութիւն ժողովրդոց, եւ հեղգասցի ի նոցա խնամս ի
հոգեւոր ուսումն եւ ի խրատ, եւ ստունգանիցէ եւ կամ ոչ տայցէ զմարմնաւոր զպէտս
կարաւտելոց, այլ ուտէ եւ ըմպէ անզգայաբար, յանկարծակի գայ ի վերայ նորա մահ`
յորում աւուր ոչ ունի ակն. եւ հատանող բանն Աստուծոյ սուր` ընդ մէջ կտրեսցէ զնա,
յինքն առեալ զշնորհսն` որ յԱստուծոյ է, եւ զվատթարն ընդ անհաւատսն դիցէ ի խաւարն
արտաքին եւ ի հուր, ուր լալ աչաց է եւ կրճել ատամանց։ 12  Զի հաւատք ի լսելոյ են,
ասէ առաքեալ, եւ լուր ի բանէն Քրիստոսի. զի զիա՞րդ հաւատան զոր ոչն ուսան, եւ կամ
զիա՞րդ աղաչեսցեն, զոր ոչ գիտեն ։ 13  Եւ դարձեալ առ մարգարէն Եզեկիէլ ասէ
աւրինակաւ առ ամենայն վերակացուս. ասէ. Դէտ կացուցի զքեզ. զգուշասջի՛ր անձինդ եւ
ժողովրդեանդ, եւ ասասցես ցանաւրէնն` եթէ մահու մեռցիս։ 14  Եթէ ոչ զղջասցի եւ
դարձցի խոստովանութեամբ յապաշխարութիւն, մեռցի զմեղացն զմահ. եւ դու ապրեսցիս, զի
զգուշացուցեր յառաջագոյն։ 15  Ապա եթէ զղջասցի եւ դարձցի խոստովանութեամբ
յապաշխարութիւն, կելով կեցցէ զարդար կեանսն եւ մի՛ մեռցի զմեղացն զմահ։ 16  Ապա
եթէ ոչ զգուշացուցեր նմա, ի մեղս իւր մեռցի ի պատուհաս, եւ զարիւն նորա ի ձեռաց
քոց խնդրեցից , ասէ զայս ամենեցունց Տէրն։ 17 Եւ Դանիէլ բանիւք եւ արդեամբք եցոյց
զիրաւացի դատաստանն առ ծերսն, որք էին վերակացուք Իսրայէլի` զպատիժս պատուհասիցնե։
18 Որ եւ ի գբին յառիւծուցն ապրեցաւ` մատնելով ոսոխացն ի մահ, որ անդէն իսկ ի
նոսին դառնայր մահն յառիւծուցն ։ 18  Որ եւ ի գբին յառիւծուցն ապրեցաւ` մատնելով
ոսոխացն ի մահ, որ անդէն իսկ ի նոսին դառնայր մահն յառիւծուցն ։ 19  Եւ այնպէս
երեւելի եղեւ ճշմարտութիւն արդարոյն եւ ամբարտաւանութիւն զրպարտող չարեացն։ 20  Եւ
այսպէս փառաւորէ Աստուած զփառաւորիչս իւր եւ զճշմարիտ վերակացուս։ 21  Որ եւ զերիս
մանկունսն արկին ի հնոցն առ ի յայրել վասն առ ի յԱստուած զհաւատսն ամբողջ պահողաց.
զի հրաման, ասէ, թագաւորին սաստկանայր, եւ հնոցն բորբոքէր առաւել, եւ հուրն ոչ
կարէր մերձենալ առ սուրբսն որք աւրհնէին զՏէր Աստուած ։ 22  Այլ զչարսն զորս
գտանէր, այրէր հուրն. զի այնու ծանուցեալ եղեւ արարիչն արարածոց. եւ թագաւորն
խոստովան լինէր Աստուծոյ զմեղսն։ 24 Եւ զԵրեմիաս արկին ի գուբն ի մահ յաղագս
յանդիմանելոյ զանիրաւսն եւ ի դարձ ածելոյ, զի ապրեսցին ի բարկութենէն որ գալոցն էր
ի վերայ ժողովրդեանն ։ 24  Որ եւ զգրեալ զխրատսն եւ զմարգարէութիւնն այրեցին, եւ
ըստ արժանեացն ընկալան զհատուցումն մեղաց իւրեանց, եւ մատնեցան ի սով եւ ի սուր եւ
ի գերութիւն։ 25  Եւ մարգարէն փառաւորեալ պատուեցաւ ի թագաւորէն եւ ի մեծամեծացն,
եւ վերստին նորոգեաց գրով զմարգարէութիւնն եւ զուղիղ խրատսն ։ 26  Եւ զի ասաց.
Անիծեալ ամենայն, որ գործէ զգործ Տեառն ծուլութեամբ ։ 27  Եւ Տէրն որ յԱւետարանսն
առ Պետրոս ասաց. դու ես վէմ, եւ ի վերայ այդր վիմի շինեցից զեկեղեցի իմ. այսինքն
զհաւատացեալ ժողովուրդն Աստուծոյ. եւ դրունք դժոխոց զնոսա մի յաղթահարեսցեն,
զարձակեալսն յերկրէ սուրբս եւ արդարս ճշմարիտ հաւատով յերկինս. եւ զոր կապիցես
յերկրի զանսուրբս եւ զանիրաւս եւ զայլահաւատս, եղիցին կապեալ ի յերկինս ի պատիժս
սպառնալեացն ։ 28  Առ Պետրոս բանս ի Տեառնէ առ ամենայն վերակացուս սուրբս ասացաւ,
որք զճշմարտութիւնն իրաւ ունին։ 29  Այսպիսի ընտրութիւնք են ի մէջ լաւաց եւ
անիրաւաց, որք իւրեանց սրբութեամբն եւ առաքինասէր վարուք եղեն արբանեակք եւ քարոզք
բանին ճշմարտութեանն ի զգուշութիւն անձանց եւ ժողովրդոց, արհամարհողաց եւ
անհնազանդից, անսրբոց եւ պղծոց եւ որ այլ եւս դժնդակութեան վարք իցեն, յամենայնի
խելամտեալք ճանաչելով զերկաքանչիւրոցն զշարժմունս, եւ ընդ սխալեալսն մարտիցէ
զինուք ճշմարտութեանն ողոքանաւք կամ սաստիւք. որով կարասցէ շահել զմեղապարտսն։ 30
Եւ զհեծանոցն ի ձեռն ունել. զի հողմոյ Հոգւոյն Սրբոյ շնչելով որոշեսցէ զցորեանն
յշտեմարանս սրբոց, եւ զյարդն պատրաստիցէ ի նիւթ հրոյ գեհենին, որպէս ասացաւ. զի
ընտրութիւն է ի մէջ բարւոյ եւ չարի։ 31  Իսկ որ ի ճշմարիտ վերակացութենէն աւտար
են, բարկութիւնն Աստուծոյ ի վերայ նոցա պատրաստեալ կայ ի Տեառնէ ըստ բանի
առաքելոյն. Որք զճշմարտութիւնն անիրաւութեամբ ունին, եւ ոչ ըստ Աւետարանին
Քրիստոսի ։ 32  Զի արժան է առաջնորդաց վերագոյն ըստ արդարութեան աւրինացն եղեալ
յամենայն ի հաճոյս Աստուծոյ, եւ զժողովուրդն զգուշացուցանել ճշմարիտ
վարդապետութեամբ վասն իւրաքանչիւրոց փրկութեանց. զի մի՛ սպառնացեալ պատուհասն ի
վերայ հասանիցէ ի ձեռն հրեշտակի չարի։ 33  Որպէս մարգարէին ցուցաւ սատակել
զանիրաւսն եւ ոչ ումեք ողորմել, ծերոյն եւ տղայոյն, կուսին եւ երիտասարդին, եւ
քահանայից եւ ժողովրդոց։ 34  Բայց ասէ, որք հեծեն եւ յոգոց հանեն եւ սգան զայլոց
անիրաւութիւնս, խնայել հրաման առնու նշանաւն որ ի ճակատն առեալ ի Տեառնէ, զի
ապրեսցին ի սատակմանէ անտի ։ 35  Եւ սկիզբն սատակմանն ի քահանայից անտի առնու,
յորոց վերակացութիւն ժողովրդեանն է յԱստուծոյ. որ զշահս մարմնոցն առնուին, եւ
հոգեւոր շահիցն անփոյթ առնէին. զի Աստուծոյ դատաստանքն ճշմարիտ են. զի Ամենայն
դպիր աշակերտեալ արքայութեանն Աստուծոյ, ասէ Տէրն, նման է առն տանուտեառն, որ
հանցէ ի գանձէ իւրմէ զնոր եւ զհին ։ 36  Տանուտէր անուանեաց զառաջնորդս եկեղեցւոյ`
զաշակերտեալս ճշմարտութեան աւանդիցն, եւ գանձք զիմաստս սրտին, որ ի հնոյ եւ ի
նորոյ ունի զստոյգ գիտութիւնն, եւ վայելեցուցանէ զմերձաւորս եւ զհեռաւորս բարի
խորհրդովք եւ բարի գործովք եւ անարատ սրբութեամբ։ 37  Եւ զչար գործոցն զմթերս
արտաքս պեղել, մինչ ոչ մնայցեն նշխարք չար գանձուցն ի բարի ուսմանցն, ընտրելով
զլաւն ի վատթարացն։ 38  Ինքեանք, ասէ, աւրինակ լիցին կացիւք գնացիւք, ամենայն
առաքինութեան հանդիսիւք. զի աշակերտեալքն յորդորեսցին ի ճշմարիտ վարս, որ փառս է
վարդապետաց, գնալ ի ճանապարհս արդարոց, եւ խորհել ի պատուիրանս Տեառն, եւ
առաջնորդել լուսաւոր վարդապետութեամբ ի սրբութեան վարս եւ յարդարութիւնսն ամենայն։
39  Զի զամենայնսն ժառանգորդս արասցեն արքայութեանն Աստուծոյ, գործակից լինել
կենարար աւետարանական խրատուն, եւ մի՛ իւիք զանց առնել ի ճշմարիտ աւանդիցն։ 40  Զի
եթէ միով իւիք ինչ, ասէ, գթիցես, եղեր ամենայն աւրինացն պարտական ։ 41  Զի
ճշմարտեալք հաւատով եւ սրբեալք ի խղճէ չարեաց, միշտ մերձաւորք լիցին մարմնոյ եւ
արեանն Տեառն, ի ներքին մարդն բնակել Քրիստոսի, որ լուսաւորէ զսուրբս անարատ եւ
ամբիծ երախտեաւք սուրբ սիրոյն, հոգեւոր եւ մտաւոր դարմանաւք յԱմենասուրբ
Երրորդութենէն միշտ։ 42 Իսկ յորժամ Քրիստոս յայտնեսցի կեանքն մեր, ասէ առաքեալ,
յայնժամ եւ դուք ընդ նմա յայտնեսջիք փառաւք ։ 43  Որպէս զի եղիցի մեզ ամենեցուն որ
զգեցաք զՔրիստոս, ճշմարտեալ հաւատով եւ առաքինասէր վարուք հաճոյացեալք մերձենալ ի
լոյսն անմատոյց, եւ պայծառանալ ի փառացն Քրիստոսի յուսոյն մերում ի տիեզերական
ատենին յարութեանն, որ ի մեռելոց։ 44  Եւ փառաւորեսցուք, զամենազաւր Տէրութիւնն
միշտ ընդ հրեշտակս յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԺԸ ՆՈՐԻՆ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ԳՈՎՈՒԹԻՒՆՔ ԱՍՏՈՒԾՈՅ ԵՐԱԽՏԵԱՑՆ ՀԱՆԴԻՍԻՒՔ
ՄԱՐՏԻՐՈՍԱՑ ՔԱՋԱՑ ԱՌԱՔԻՆԵԱՑ 1  Անբաւ են խնամք Բարերարին եւ անզեղջ պարգեւք
Կենարարին, որ հաստատեաց զզաւրս երկնից ի փառս անուան իւրոյ սրբոյ, եւ զմարդիկ
յանարգութենէ նմանապէս ի գովեստ փառաց շնորհաց իւրոց. ետ իշխանութիւն ի վերայ
ամենայն երեւելի արարածոց, եւ խոստացեալ զանպատում երանութիւնսն։ 2  Զի անձնիշխան
կամս ստացան ի Տեառնէ երկնաւոր զաւրքն եւ երկրաւոր որդիք մարդկան. զի հաղորդ լիցին
բարերար կամաց Արարչին, խորհել միշտ զբարին եւ առնել ի կամարար մտաց ըստ կամացն
Աստուծոյ, զի շահեսցին զաւգտակարն անձանց։ 3  Եւ ետ դաստիարակս երկուս, զաւետիսն
եւ զսպառնալիսն։ 4  Եւ վարդապետս յաւրինեաց զհոգեւոր աւրէնսն խրատուն կենաց, որ
յիւրմէ կանուխ գիտութենէն ծածկեալ անձնիշխան կամացն բոյսք։ 5  Այլ զի որ ի
լաւագոյնսն հնազանդեցաւ մտերիմ հաւանութեամբ Տեառն, փառաւք պսակեսցի։ 6  Իսկ
արհամարհողն եւ անհնազանդն եւ ապստամբեալն ի ճշմարտութենէ աւանդիցն` պարտաւորեալ
պատուհասեսցի։ 7  Եւ Արարչին բարերար կամք ոչ եթէ հակառակ ինչ էր իւր կանուխ
գիտութեանն, այլ հաւան ըստ նախախնամական սիրոյն իւրոյ առ ի հաստատուն կալ ի
բարիսն։ 8  Եւ զպատիւ խոստացեալ աւետեացն արդարոցն յուշ առնէ միշտ. այլ եւ զպատիժս
արհամարհողացն եւ անհնազանդիցն ի հոգեւոր աւրինացն։ 9  Զի զամենեսեան զգուշացուսցէ
ի հնազանդութիւն պատուիրանին, զի մի՛ զրկեսցին ի վարձուցն հատուցման։ 10  Այլ
յորդորէ յաւգտակարսն, սակայն ոչ բառնայ զանձնիշխան կամս, թէպէտ եւ յառաջագէտ է։ 11
Որպէս առ մանկունսն Իսահակայ, մինչդեռ յորովայնի մաւրն էին, ընտրութիւնս առնէ.
զՅակոբ սիրէ, որ բարի բացայայտի, եւ զԵսաւ ատեայ, որ չար երեւիւր ։ 12  Եթէ այդպէս
է, զիա՞րդ չարն, ասեն, յառաջագայի, եւ ոչ բարին միշտ յառաջագայի։ 13  Եթէ այդպէս
էր, բառնայր պատիւ անձնիշխան կամացն, եւ կորնչէր ընդրութիւնք արդարոցն, եւ զրկեալ
լինէին քաջքն յաղագս հանդիսի պսակացն եւ փառաւքն։ 14  Զի արքայութիւնն երկնից, ասէ
Տէրն, աւար է, եւ բռունք յափշտակեն զնա ։ 15  Զի առաքինասէրք վարուք եւ մեռեալք
մեղացն փոխին որպէս ի մեռելոց ի կենդանիս` ի սրբութիւն եւ յարդարութիւն ըստ
ճշմարտութեան Աւետարանին։ 16  Զի մեղք` նոցա ոչ տիրեն. զի ոչ են ընդ աւրինաւք, այլ
ընդ շնորհաւք ։ 17  Զի այլ պարգեւք ի Տեառնէ է որ ընդ շնորհաւք են, եւ այլ պատիւ
եւ փառք որ առաքինութեամբն եւ քաջութեամբն են շահեալք. եւ այլ է որ ի գիւտից
վայելէ` ի խոնարհութենէ պատկառանաց զգաստացեալ, եւ այլ է որ ի հանդէս առաքինութեան
մրցին ըստ հարկեաց սխալանաց անձանց։ 18  Զի զամենայն բարութիւնս զերկնաւորսն եւ
զերկրաւորս որ փառաւքն եւ պարծանաւքն է` վայելեսցեն ի բարի տուողէն։ 19  Սոյնպէս է
իմանալ վասն հրեշտակաց եւ դիւաց, արդարոց եւ մեղաւորաց. զի նախ ընտրութիւն լինի ի
մէջ քաջացն եւ վատացն, եւ ապա ըստ իւրաքանչիւր արժանաւորութեան զհատուցումնն առնէ
ըստ արդար դատաւորութեանն։ 20  Զի քաջացն որպէս պարտս տայ զպատիւն, եւ վատացն
որպէս ողորմութեամբ` որպէս շնորհս եւ պարգեւս ինչ։ 21  Զի զաւրէնսն իբրեւ զբովս եդ
ի փորձ , եւ նովաւ առնէ զընտրութիւն ի վեր եւ ի խոնարհ, եւ ըստ արժանեաց տայ
զպատիժս եւ զպատիւ արդարոց եւ մեղաւորաց։ 22  Զի հոգեւոր աւրէնքն կենդանարար են.
զարդարասէրսն առաւելուն ի բարի գործս, եւ զպղերգսն զարթուցանեն յառաքինութիւն
սպառնալեաւք պատուհասիցն, եւ փառացն ցանկացող առնէ։ 23  Ուստի հանդէսք լաւութեան
կենացն նորոգին, եւ պսակեալ քաջութեամբ ըստ յաջողելոյն Աստուծոյ յաւետիս արդարոցն
մտանիցեն։ 24  Արդարքն են որ զարժանն եւ զիրաւն առնեն, եւ ժառանգաւոր լինին վերին
կոչմանն` որ ի կեանսն տանի. զի ըստ միոյ միոյ առաքինութեան` եւ պսակքն փառաց եւ
գովութեան յաւրինին ի Տեառնէ։ 25  Զի բազմապատիկ են տանջանք ճգնաւորացն, որ
զբազմաշահ աւգուտսն ժողովեն ի խրատուէ կենարար աւրինացն Քրիստոսի. զի ամենայն
ճշմարտութեամբ եղիցին որդիք լուսոյ Հաւրն երկնաւորի, եւ ժառանգակից Քրիստոսի։ 26
Որ իւր մտերիմ վաստակաւքն էառ զմեծութիւն անբաւ բարութեանցն, եւ պատուոյն եւ
փառացն եւ արքայութեանն երկնից ժառանգաւոր։ 27  Զի եկամուտ եղեւ անհնազանդութիւն,
ի կամաց եւ ոչ ի հարկէ, հանդերձ ամենայն դժնդակութեամբք. եւ փշալից արար զամենայն
անդս մտաց եւ անդամոցն` զմտաւորս եւ զբանաւորս բուսովք չարութեանն եւ սնոտի
խաբէութեամբ բանսարկուին։ 28  Վասն այնորիկ ի մշակութեան կացոյց զորդիսն
ստուգութեան. զի բազում ճգնաւորական հանդիսիւք քաղիցեն զորոմն չարութեանն ի մտաց
եւ ի մարմնոյ զբոյսս վնասակարս, զխաբէութիւն, զստութիւն, զհպարտութիւն,
զագահութիւն եւ զամենայն չար ցանկութիւնս հանդերձ ամենայն վնասակարաւք երեւելեաւք
եւ աներեւութիւք առ չարն հակամիտութիւն։ 29  Այլ մարտ պատերազմի քաջացն ոչ
միադիմի, այլ բազմադիմի է։ 30  Նախ զի մի՛ հաղորդեսցի բանից խաբէիցն` ողոքանաց եւ
պատրանաց, որ զմիտսն եւ զանդամսն շարժէ ի վնասակար եւ յաղտեղի ցանկութիւնս։ 31
Երկրորդ` զի մի՛ անկցի ի բուռն ամբարտաւանութեան, հպարտութեան եւ սնափառութեան. որ
փակէ զմարմին եւ զհոգին ներքոյ կորստեան անհնարին չարեաւք։ 32  Երրորդ`
զխաբէութեանն եւ զստութեանն եւ զայլանդակութեան շարժմունս շիջուցանիցէ. ընդ նմին
եւ զբարկութիւն եւ զանզգամութիւն եւ զստահակութիւն սանձեսցէ խոնարհ սրտիւ։ 33
Չորրորդ` որ զտեսիլ շռայլութեան եւ որկորստութեան զհետ շրջի շեղջակուտեալս
ցանկութեան գիջութեան, աստուածային ցանկութեամբն եւ պարկեշտութեամբ ազատանայ. ընդ
նմին եւ զամենայն ցոփութիւնս եւ զգոռոզութիւնս յանձանց թաւթափել, եւ զամենայն
անաւգուտս որ ալէկոծեն զմիտս եւ զզգայութիւնս` յանձանց ի բաց ընկենուլ բարի
յուսովն։ 34  Հինգերորդ` որ ոչ վրիպէ եւ ոչ մոլորի եւ ոչ գայթակղի յերախտաւոր
բարերար տեսչութենէն. որ հեռացուցանէ յերանութենէն, եւ ի մթագին ափշութիւն
ընկենու, ստերիւրեալ ի ճանապարհացն արդարութեան` որ տանի յաւթեւանս հանգստեան։ 35
Վեցերորդն` երդմնահարութեան եւ յափշտակութեան եւ զրկանաց. որ արկանէ յամաւթ եւ ի
տոյժս եւ ի տուգանս սպառնալեաւք. եւ առանց պատասխանւոյ է դատն եթէ ոչ զգաստասցի ի
սոցանէ։ 36  Եաւթներորդ` որ զսրտմտութիւն բարկութեամբ շարժէ եւ խռովեալ պղտորէ
զմերձաւորս, որ ի փորձանս խորհրդոց եւ բանից եւ գործոց. եթէ ոչ յաղթահարեսցի
հեզութեամբն, արկանէ ի պատիժս յաւիտենից պատժոցն։ 37  Ութերորդ` ոխութիւն եւ
նախանձ եւ ատելութիւն. որ թէ ոչ ազատեսցի յայսոցիկ չարեաց, մահ անձին եւ այլոց
ստանայ. զի քինայ եւ զչարի ի խորհուրդս ղեղաւորս, եւ զթոյնս դառնութեան հեղու զորս
ատեն։ 38  Իններորդ` որ զանհաւանութեան եւ զծուլութեան արմատս խլէ, որ մթերք են
ամենայն չարեաց եւ պատճառք անզեղջ կորստեան եւ դրունք մահու հոգւոյ եւ մարմնոյ։ 39
Տասներորդ` որ անխտիր է յամբարշտութիւն եւ ի գարշելի ախտս եւ յամենայն
անաւրէնութիւնս. որ եթէ ոչ զգաստասնի յահ եւ յերկիւղ Տեառն զղջմամբ, կորիցէ
զյաւիտենական զկորուստն։ 40  Այս են բոյսք չարութեան, զոր ժիր մշակքն քաղահան
առնեն, եւ զբարի բոյսսն սնուցանեն ոռոգմամբ շնորհալից արտասուաւք եւ առաքինասէր
վարուք։ 41  Եւ յայսոսիկ է մարտն եւ յաղթութիւն քաջացն եւ առաքինեացն, որ վկայք են
ճշմարտութեանն, եւ կենդանի մարտիրոսք սիրեցեալք ի Տեառնէ։ 42  Զի սպանին զթշնամիս
արդարութեան, եւ զնորոգումն կենացն, որ ի Քրիստոս եղեն` կեցին, եւ յոյս նոցա
հաստատեալ կայ ընդ Քրիստոսի։ 43  Ճշմարտեալ հաւատովք եւ հանդիսիւք առաքինութեամբն
ի լաւագոյնսն միշտ կալ զաւրութեամբ Հաւրն ամենակալի եւ աւգնութեամբ Որդւոյն
բարերարի եւ շնորհաւք Ամենասուրբ Հոգւոյն, միոյ Աստուածութեանն որ ապաւէն է
յուսացելոց իւրոց։ 44  Առաջին եւ նախ քան զամենեսին ճշմարիտ հաւատոցն հաստատութիւն
որ ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Հոգին Սուրբ` սիրով եւ յուսով։ 45  Զի այսու վկայեցան
առաջին սուրբքն. իմացան եւ ծանեան զառ ի նմանէ յաւրինուածս ամենայն արարածոց, եւ
զնախախնամութիւն սուրբ սիրոյն եւ զվստահութիւն յուսոյն որ առ Աստուած, որ ոչ
երեւի։ 46  Երկրորդ` լինել ճշմարիտ բանին քարոզութիւն առ գիւտս կորուսելոցն եւ առ
պահպանութիւն գտելոցն։ 47  Որով կարգին ընդ սուրբ հրեշտակս` որ առաքին ի
սպասաւորութիւն որ ժառանգելոց են զփրկութիւն եւ զերանութիւն ի յոյս կենացն
յաւիտենից։ 48  Երրորդ` որ յստակ խորհրդովք աղբիւրանան ի բարեգործութիւնս`
յորդորումն առ երախտիս ամենայն հեռաւորաց եւ մերձաւորաց. ոռոգել զանդս մտաց եւ
մարմնոց հոգեւոր շահիւք եւ մարմնաւոր պիտոյիւք. եւ այնպէս բազմացուցանել զպտուղս
արդարութեան արմտեացն ի վայելումն անմահ կենացն։ 49  Չորրորդ` որ զհաւանութեան եւ
զհնազանդութեան եւ զմիաբանութեան զհանգամանս ունի յաւդիւ Հոգւոյն Սրբոյ, ի միասին
ժողովելով ի խաղաղութիւն եւ ի փառաբանութիւն Աստուծոյ, եւ զմիմեանս աւգտեցուցանել
աննախանձ աւգնականութեամբ, եւ յերանելի կեանսն յուղարկել։ 50  Հինգերորդ` որ
անարատ եւ ամբիծ յորդեռանդ հոգեւոր սիրովն խնամէ զամենեսեան ըստ իւրաքանչիւր
պիտոյից։ 51  Ձեռնտու լինել զրկելոց եւ վշտացելոց, եւ եթէ այլ ինչ աղէտք իցեն որ
պէտս ունին աւգնականութեան հոգւոյ եւ կամ մարմնոյ. եւ այսպիսի երախտեաւք մտեալ ի
ժառանգութիւն կենացն Քրիստոսի։ 52  Վեցերորդ` որ լինին մատակարարք ճշմարտութեան
աւանդիցն` որ հաւատացաւ նոցա յԱստուծոյ` հոգեկանաց եւ մարմնականաց. տալ ի ժամու
զհոգեւորական զաւգուտս եւ զմարմնական զպէտս, եւ առնուլ զառհաւատչեայ երանութեանցն
զպարգեւս յարքայութեանն արդարոց։ 53  Եաւթներորդ` սրբութիւն եւ զգուշութիւն եւ
պահպանութիւն ամենայն առաքինութեանցն. արթուն եւ զուարթուն կալ յամենայն գաղտաձիգ
նետս չարին, որով սպան զանմեղս ի մեղս։ 54  Զի յամենայնի ամրացեալք եւ յաղթեալք
նորա խորամանկութեանն` առցուք զպսակն անեղծութեան։ 55  Ութերորդ` լինել խոնարհ
սրտիւ եւ հեզ բարուք եւ խաղաղարար առ ամենեսին` առ հեռաւորս եւ մերձաւորս, նմանել
Քրիստոսի հեզոյն եւ խոնարհին եւ խաղաղարարին. զի հայեցեալք յառաջնորդն հաւատոց `
զհետ երթիցուք, եւ գտցուք զանտի զհանգիստն ի խոնարհ եւ ի հեզ եւ ի խաղաղարար
սիրոյն։ 56  Իններորդ` որ պարկեշտութեամբ եւ համեստութեամբ բարեմտեալ ըստ ամենայնի
առաջնորդական խրատուն փրկութեան եւ կենդանարար, հասանել ի դուռն կենաց եւ մտանել ի
յարկսն յաւիտենից ի հանգիստն, որ պատրաստեալ է ի փրկչէն մերմէ ըստ իւրաքանչիւր
վարուց։ 57  Տասներորդ` Քրիստոսի փրկական պատարագին լինել խորհրդածու եւ
խորհրդակից ըստ արժանաւորութեան մաքրման հաղորդելով. աղաւթանուէր պաղատանաւք եւ
շնորհալից արտասուաւք եւ ջերմեռանդ հոգւով եռացմամբ սուրբ սիրոյն առլցեալ ի
Քրիստոս, ընդ երկնայինսն մերձենալ առ Աստուած եւ անտի լուսաւորել զհոգի եւ
զմարմին, եւ բուռն հարկանել զկենացն յաւիտենից։ 58  Եւ զերկնայինսն միշտ խոկասցի,
եւ զերկրաւորս արհամարհեսցէ, խորհրդակից եւ գործակից ունելով միշտ զամենազաւր
տէրութիւնն. եւ մտերիմ կամաւք զանձն անշարժ ունել ի ճշմարիտ վարս եւ յուղիղ
հաւատս. երախտաւոր սուրբ սիրովն յառաջանալ ի բարիսն, եւ զայլս յորդորել ի
խոստացեալ բարիսն եւ ի կեանսն։ 59  Այս են քաջացն եւ առաքինեացն հանդէսք, որ ի
վերին կայանսն տանի. եւ լսեն յամենեցունց Տեառնէն, ով ծառայք բարեգործք եւ
հաւատարիմք, որով ի սակաւուդ հաւատարիմ եղեայք յերկրի աստ, ի վերայ բազմաց
կացուցից զձեզ ի մշտնջենաւոր կեանսն. եկայք մտէք յուրախութիւն Տեառն ձերոյ
յանվախճան երանութիւնսն` որ պատրաստեցաւ ձեզ ։ 60  Այսպիսի խրատու լինել աշակերտ
եւ խորհրդակից, եւ մերկանալ զզբաւսանս աշխարհիս եւ զհոգս սնոտիս, եւ զգենուլ
զհոգեւոր ազատութեանն լուսաւոր զգեստն` որ յառաքինութենէ կազմի անհամեմատ լուսովն։
61  Եւ հանապազաւր քննող լինել խորհրդոց եւ բանից եւ գործոց. եթէ ստունգանեալ իցէ,
ուղղեսցի լաւագոյն խրատու աստուածային գրոց ի ձեռն զղջման. Զի զոր ինչ ասէք ի
սիրտս ձեր, յանկողինս ձեր զղջացարուք. եւ մատուցէք պատարագս արդարութեան եւ
յուսացարուք ի Տէր որ արդարացուցանէ։ 62  Զի փառաւորք են ի վարդապետաց որք առնեն
զայս եւ ուսուցանեն ի նոյն ինքն ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Հոգին Սուրբ, Որում փառք
այժմ եւ յաւիտեանս. ամէն։ ԺԹ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՀԱՅՈՑ ԼՈՒՍԱՒՈՐՉԻ
ՅՈՐԴՈՐՈՒՄՆ ԱՊԱՇԽԱՐՈՒԹԵԱՆ ԽՈՍՏՈՎԱՆԵԱԼ 1  Մեծ են յարգանք հրամանաց Տեառն եւ անբաւ
շնորհք բարերարին Աստուծոյ. զի զորս յառաջն ճանաչէր, զնոսին եւ կոչեաց ի յոյս
կենացն անվախճանից, եւ արդարացոյց եւ փառաւորս արար ։ 2  Որ հաւատով եւ երկիւղիւ
պահեցին զպատուիրանս նորա, եւ հնազանդեցան ընդ ամենախնամ սուրբ սիրոյ նորա, եւ
ընկալան զբանն կենաց յանձինս իւրեանց, եւ եղեն պտղաբերք եւ աճեցունք առաքինութեան
վաստակովքն, որոց վարձքն կան եւ մնան ի հանդերձեալ կեանսն։ 3  Իսկ ծուլիցն եւ
անհնազանդիցն որք արհամարհեցին զբանն ճշմարտութեան, եւ խափանեցին զպտուղս
արդարութեան, եւ ընկալեալ զչարաչար սերմանս ի թշնամւոյն` եւ եղեն մեղաւորք
ճշմարտութեանն աւանդից եւ խնամակալ սիրոյն` մոլորեալք յուղիղ ճանապարհացն, որոց
կատարածն ի կորստեան վիհս ընկենու։ 4  Սակայն բարերարին Աստուծոյ բարերար խնամքն
ոչ անտես առնէ որք դառնան առ Նա. բանայ զդրունս ողորմութեան շնորհացն, եւ ընդունի
գթութեամբ երախտաւոր սուրբ սիրովն, եւ յանձանձէ զապաւինեալսն ի նորա գթութիւնսն։ 5
Եւ ի ձեռն ճշմարիտ խոստովանութեան, եւ խոնարհեալ եւ բեկեալ սրտին ի զղջումն
սգաւորի` գթայ ի նա եւ ողորմի եւ այցելու լինի Փրկիչն։ 6  Զի զծածկեալ մաղձն
դառնութեան ի բաց փսխեաց. եւ եցոյց` եթէ զմեղս ատեցի եւ անարգեցի, եւ զաւրէնս քո
սիրեցի ` զառողջութեան եւ զսրբութեան եւ զարդարութեան։ 7  Եւ ըստ ունակութեան
ցաւոցն ի մարդասէր բժշկէն զառողջութեան դեղս ընկալցի` զարդարութեանն վարս, որ
ընդդէմ մեղացն եւ դժնդակ ցաւոցն զոր ունէր. զի այլ մի՛ եւս անկանիցի ի նոյն, եւ
այլ ոչ եւս գտցէ զմարդասէր բժիշկն։ 8  Զի կոչէ բանն Տեառն զծանրաբեռնեալսն
խոստովանութեամբ յապաշխարութիւն. զխաւարեալսն մեղաւք ի լոյս արդարութեան.
զմոլորեալսն ի գիտութիւն ճշմարտութեան, եւ զվրիպեալսն ի ճանապարհացն արդարութեան
ածել յուղղութիւն. եւ զմահաբեր վարս ի կեանս վերստին նորոգել խոստովանութեամբ,
լուծանել զամենայն խարդախութիւնս սատանայի։ 9  Զի զամենայն մարդ կամի զի կեցցեն,
ասէ առաքեալ, եւ ի գիտութիւն ճշմարտութեան հասանել ամենագիւտ սիրոյն տեսչութեամբք
։ 10  Զի խոստովանութիւն, ասէ մարգարէն, մեծվայելչութիւն է առաջի Աստուծոյ եւ
քահանայից նորա. զի Ասացից, եթէ պատմեցից յինէն զմեղս իմ, եւ դու թողցես զամենայն
ամբարշտութիւնս մեղաց իմոց ։ 11  Զի զվէրսն բանայ եւ զցաւսն յայտնէ, եւ զդեղ
բժշկութեանն ի վերայ ածէ զղջմամբ զապաշխարութիւնն եռանդմամբ հոգւոյն ի հանապազորդ
արտասուալից աղաւթսն անդադար ի տուէ եւ ի գիշերի. եւ ողորմ կերպարանս ստանալ
ճնշելով զմարմինն պահովք, զի զԱստուած խոնարհեցուսցէ ի գութ բազմախնամ շնորհաւք առ
ի թողութիւն մեղաց։ 12  Զի ապաշխարութիւն ոչ միով իւիք կարգի, այլ բազում իրաւք
շինի. եւ ի մի հասակ արդարութեան կանգնի անկեալն եւ աւարեալն։ 13  Զի նախ առաջին`
զղջանալ եւ խոստովան լինել զյանցանս, եւ արտասուաց ընդունարան առնել զանձն
յապաշխարութեան ժամանակս անդադար աղաւթիւք եւ տքնութեամբ եւ միշտ պահովք, եւ մեծաւ
ապաշաւանաւք սգալ զյանցանս գործեցեալս հանապազ։ 14  Երկրորդ` զի ատեսցէ զմեղս եւ
զգործակիցսն մեղաց ըստ ամենայն վնասուցն. եւ կշտամբել զմիտս եւ զզգայութիւնս որք ի
չարն հակամիտեցին, եւ ոչ պահեցին զհոգեւոր աւրէնսն` որ նոցա աւանդեցաւ յարարչէն։
15  Երրորդ` սիրել զարդարս եւ զառաքինիս, եւ գործակիցս իւր արասցէ զնոսա աղաւթիւք
առ Աստուած, եւ յամենայն գործս բարութեան յորդորիչս ի ճշմարտութեան աւանդս կարգաց։
16  Չորրորդ` զի ի յանցաւորաց անտի խորշեսցէ մտաւք եւ բանիւ եւ ամաւթով եւ
տեսութեամբ պատկառ. լաւ համարել զնեղութիւն կրել ընդ արդարս, քան զհանգիստն ընդ
անիրաւս։ 17  Հինգերորդ` յահ եւ յերկիւղ Տեառն կրթել, եւ չթողուլ ի մտաց զաւր
վախճանին, այլ եւ զպատիժս մեղաւորաց. եւ մեռուցանել զանդամսն կարեաւքն եւ
ցանկութեամբքն։ 18  Վեցերորդ` ի տուէ եւ ի գիշերի հսկել վասն փրկութեան անձին եթէ
ո՛րպէս կարասցէ լուծանել զմեղս, եւ ապրել ի բարկութենէն որ գալոցն է ի վերայ
անապաշխարիցն։ 19  Եաւթներորդ` զի մի՛ մոռասցի զբեկումն անձին իւրոյ եւ պղերգասցի
ի բարեպաշտութեան ճգանցն եւ դարձցի ի նոյն վնաս, եւ վերստին ոչ կարասցէ բժշկել։ 20
Ութերորդ` զի առողջացեալ զգաստացեալ սրբեալ, իմասցի զներքին մարդն եւ զարտաքին եւ
զյիշատակս խոստացեալ աւետեացն ստոյգ ապաշխարողացն։ 21  Իններորդ` զամենայն
հրամայեալսն արարեալ ըստ հոգեւոր աւրինացն եւ Աւետարանին Քրիստոսի, եւ ակն ունել
վերստին նորոգման ի ձեռն քաւութեան պատարագին։ 22  Տասներորդ` առաւելեալ յամենայն
բարեգործութիւնս երեւելեաւք եւ աներեւութիւք, եւ զսպիս մեղացն ջնջել զհոգւոյ եւ
զմարմնոյ, եւ յաղթող երեւել ի հանդիսի ապաշխարութեանն` կարասցէ համարձակել ի
մեղսաքաւիչ խորհուրդն կենդանարար, եւ լինել հաղորդակիցս եւ մարմնակիցս եւ կցորդս
անճառելեացն։ 23  Եւ յայսմհետէ զվերինն խորհել, ուր Քրիստոս նստի եւ սուրբք ընդ
նմա առհաւատչեայ երանութեանն։ 24  Եւ ստոյգ խոստովանողք եւ ապաշխարողք ազատեալք
փրկաւէտ մարմնով եւ արեամբն Քրիստոսի. զի նա է յոյս մեր եւ առիթ քաւութեան, եւ
Նովաւ լինի ազատութիւն եւ մուտ յուրախութիւն եւ ի ժառանգութիւն արդարոցն երախտեաւք
Քրիստոսի սուրբ սիրոյն, որ արդարացուցանէ զմեղաւորս` որ ապաշխարեսցեն։ 25  Զի
որպէս սուր որ հատանէ զմարմինն եւ վտանգէ զանձն, եւ կարաւտանայ բժշկի, որ
զիջուցանէ զվտանգսն դեղովք ոմամբք յառողջութիւն, այսպէս դեղովք ապաշխարութեան
զհարուածս ցանկութեան եւ զաղտեղի յիշատակս ջերմեռանդ արտասուաւք լուանալ զվէրսն եւ
բժշկել անարատ սրբութեամբ։ 26  Զի արտասուաց դրունք են վիշտք նեղութեանց եւ ախտից
ինչ ցաւք, վնասուց կսկիծք, հոգւոց տագնապք, վրէպք աւգտից, պատահարք թշուառութեանց,
վտանգք ի բռնաւորաց, տնանկութիւն յանկարծահաս, կորուստ սիրելեաց, ցաւք պէսպէս
դժնդակաց անըմբերելի, եւ որ այլ ինչ սոցին նմանեալ։ 27  Իսկ հոգւոյն շարժմունք
յայսոյն չարութենէ յափշտակեալ յանխտիր ցանկութիւնս` վշտացուցանէ զմիտս ի դժնդակ
խորհուրդս ապախտաւորս, որ ոչ ունի զկայանս արդարութեան։ 28  Վասն այսորիկ պիտոյ է
պաղատանս արտասուալից առ Փրկիչն, զի զերծուսցէ յայնքան վնասուց։ 29  Եւ իմանալեաւք
ընդ վրէժխնդրութիւն նոցա նայել, եւ ի վայր կործանել զինուք առաքինութեան զնոսա, եւ
զաւրավիգ ունել զապաւէն կենացն մերոց զՔրիստոս Յիսուս. եւ աստէն զայցելութիւնն
առնուլ բարեացն ցանկութեամբք, գութ առ ընտանիս հաւատոց, անձուկ հեռաւորաց սիրողաց
Աստուծոյ, ծարաւ մտերմութեան գիւտից հոգեւորաց, փափաքումն առ սուրբս, քարոզ
խաղաղութեան, խոկումն խոնարհութեան, քաղցրալից բարբառք խրատուց` որ զկարծրացեալ
միտս շարժէ ի յորդորումն առաքինութեան։ 30  Զամենեսեան աւգտեցուցանել առ խնամս
սիրոյ փրկութեան, եւ առ աւգուտս ի լրումն հոգեւորացն, եւ ի շահս բարեաց վայելից,
եւ ի համբերութիւն ի նեղութեան` վայելել ի պարգեւս շնորհաց, որ տայ ի յստակ
աղբերէն կենաց։ 31  Վասն որոյ աղաւթք եւ խնդրուածք մտերմութեամբ ի բոլոր սրտէ`
տանի ի նաւահանգիստն շնորհաւք։ 32  Եւ ճնշեալ զմիտսն ի զղջումն արտասուաց յիշատակս
աւետեաց խնամալից պաղատանաւք եռանդնասէր խանդաղատանաւք հեղուլ զարտասուս
շնորհալիցս առ ի մաքրութիւն մտաց եւ մարմնոց, որ զանմաքրութիւն ստացեալ ունէին
զչար եւ զաղտեղի ցանկութիւնս։ 33  Զի արտասուք զմեղացն հարուածոց դառնութիւն սրբեն
եւ ողջացուցանեն, եւ զխոտանն ի բաց ընկենուն ի մտաց եւ ի զգայութեանց. եւ լինի ընդ
հովանեաւ նախախնամական սիրոյ Փրկչին, եւ առնու յուսով զմխիթարութիւն։ 34  Արտասուք
շարժեն զմիտսն առ Աստուած, եւ զարթուցանեն յափշութենէ մեղացն որպէս ի քնոյ, եւ
վառեն ի զգուշութիւն զգաստութեան շահաւորն աւգտից սիրով։ 35  Արտասուք արբուցանեն
զհոգեւոր ըմպելին ի խնամս սուրբ սիրոյն ի գութ յիշատակաց բարերարին տեսչութեան
քաղցր կամացն ի շնորհալից աղբերէն բղխեալ յազատութիւն եւ ի ժառանգութիւն
կենդանարար յուսոյն յաւիտենից։ 36  Այսչափ շահք աւգտից ի զղջմանէ արտասուաց. որ
շարժեն զբարս հոսանուտս ի գիւտս փրկութեան եւ ի պահպանութիւն Աստուծոյ կամացն, եւ
զմիտս ամփոփեն ի հաճոյս Աստուծոյ։ 37  Եւ որքան ի յայսցանէ շահք բարեաց, այնքան
առաւել վնասք ի ծուլութենէ եւ յարհամարհանաց զարտաւսր` որ ի խորութենէ սրտի
յառաջագայի, եւ ի պղերգութենէ արգելեալ` դժնդակացն լինի մուտք ի չարին ազդմանէ. եւ
շարժեն զմիտս եւ զանդամս ի յանխտիր չարիս. եւ ելք զղջման եւ արտասուաց ի
ծուլութենէ եւ ի խստացեալ ամբարտաւան սրտէ, որ քամահէ զզեղջ շնորհացն եւ ոչ հոգայ
վասն այնր որ զրկեցաւն։ 38  Եւ ընդունի փոխանակ բարեացն զչար զարհամարհութիւն,
զամբարտաւանութիւն, զապիրատութիւն, զյամառութիւն, զամբարշտութիւն, զսնափառութիւն,
զագահութիւն, զորկորստութիւն, զցանկութիւն, եւ որ այլ եւս են մուտք չարին։ 39  Եւ
որ յայսոսիկ ըմբռնեալ է, դժուարաւ բժշկելի է։ 40  Բայց ոչ անյոյս առնէ
մարդասիրութեան բանն որ զղջանան եւ գան ի հնազանդութիւն ահիւն Աստուծոյ, եւ ընդդէմ
չափեն մեղացն զուղղութիւնն, անիրաւութեանն զիրաւունս, անսրբութեանն զսրբութիւն,
ամբարտաւանութեանն զխոնարհութիւնն, բարկութեանն զհեզութիւն, որովայնամոլութեանն
զպարկեշտութիւն, հեղգութեանն զպնդութիւն, ստութեանն զճշմարտութիւն միշտ.
անհնազանդութեանն զհնազանդութիւն, ագահութեանն զչափաւորութիւն, կեղծաւորութեանն
զպարզամտութիւն, երդմնահարութեանն զչերդնուլն, մախանացն զբարերարութիւն, ոխութեանն
զանոխակալութիւն, խստութեանն զքաղցրութիւն, ատելութեանն զսուրբ սէրն միշտ.
անզղջութեանն զզղջումն արտասուաց, անխոստովանութեանն անխղճի զխոստովանութիւն խղճի
մեղացն, անյուսութեանն զյոյսն ուղիղ, թերահաւատութեանն զուղեղ հաւատս յանձին
հաստատել եւ այլոց քարոզել զճշմարտութիւնն։ 41  Այս է ստոյգ աւանդիցն դէմք
ապաշխարութեան. ամենայն որ ինչ հակառակ է մեղացն` առնել զարդարութիւնսն ամենայն որ
երեւին եւ որ ոչն երեւին ի խորհուրդս մտերիմս եւ ի յիշատակս աւետեացն ստոյգ
ապաշխարողացն, եւ դարձեալ ի սպառնալեաց անապաշխարողացն յամենեցունց Տեառնէն։ 42
Յայսոսիկ զգուշանալ եւ ի պատրաստի ունել զհաճոյսն Աստուծոյ ահիւն Տեառն,
յիշատակաւք անվրէպ գիտութեանն Աստուծոյ համարս առնելոյ արդար դատաւորին յաւուրն
դատաստանի, յորում ոչ ինչ ծածկի ի խորհրդոց եւ ի բանից եւ ի գործոց։ 43  Զի
ընտրութիւնք են առաքինեաց եւ պղերգացն, հաւատացելոց եւ անհաւատից եւ ըստ արժանեացն
հատուցմունք։ 44  Պատիւք եւ մեծարանք եւ երանութիւնք յաղթողացն են` որք մարտեան
ընդդէմ մեղացն եւ հակառակորդին, եւ յաղթեցին եւ պսակեալ փառաւորին. եւ դարձեալ որք
ստոյգ ապաշխարեցին զվնասս իւրեանց։ 45  Իսկ ահաւոր սպառնալիք տանջանացն պաշարէ
զանիրաւսն եւ զամբարիշտսն ի տոչորումն պատժոց, որ ոչ անկան յապաշխարութիւն։ 46  Եւ
զխոնարհեալսն եւ զնուաճեալսն ընդ կարգաց ապաշխարութեանն ընդունի յաւթեւանս կենացն
ըստ արժանաւորութեան մաքրմանն ըստ բազում ողորմութեանն իւրոյ։ 47  Զի նեղեալն եւ
վտանգեալն արտասուաւք եւ բարի շարժմամբք յողորմութիւն դարձուցանեն յաղագս սխալանաց
ինչ այսպէս զմարդասէր Տէրն։ 48  Եւ որպէս տղայքն որ ոչ գիտեն բառիւք զպէտս ի մարցն
խնամոցն առնուլ, այլ արտասուաւք զպիտոյսն խնդրեն եւ առնուն ի խնամոց սիրոյն, զի ոչ
դադարեն ի լալոյ մինչեւ ամենայն խնամք ի մարցն կատարի` ապա դադարէ եւ զուարճանայ
եւ հանգչի, այսպէս պարտ է մեզ լինել առ բարեգութ Տէրն, որ խնամէ զմեզ յաներեւոյթս
արարչական սիրովն. որ նստի յանարուեստ աթոռս, եւ բարերարութեամբն իւրով խնամէ
զարարածս. որ ի ձեռն նախահարցն ծանոյց զաստուածգիտութիւն, եւ ի ձեռն մարգարէից
եցոյց զապաշխարութեան հանգամանս` որք դառնան։ 49  Իսկ ի գալստեանն իւրում եբաց
զդուռն ողորմութեան եւ ասէ. ոչ եկի կոչել զարդարս, այլ զմեղաւորս յապաշխարութիւն
խոստովանութեամբ արարչական խնամակալ սիրովն։ 50  Զի փութացեալք ի կոչումն
աւետեացն` առցուք զպարգեւս ի շնորհողէն ապաշխարութեամբն զքաւութիւն. որ
յաներեւոյթսն զհոգիսն բժշկէ, եւ յերեւելիս զզգայարանս։ 51  Զի նախ յաւազանէն է
թողութիւն հաւատացելոց յԱմենասուրբ Երրորդութիւնն ճշմարիտ խոստովանութեամբ։ 52  Զի
ասէ ցաշակերտսն. երթեալ մկրտեցէք, ասէ, զհաւատացեալս յանուն Հաւր եւ Որդւոյ եւ
Հոգւոյն Սրբոյ. եւ ուսուցէք պահել զամենայն պատուիրեալսն ի Քրիստոսէ ։ 53  Զի որք
ի Քրիստոս մկրտեցան, զՔրիստոս զգեցան, եւ եղեն որդիք լուսոյ եւ ժառանգք
արքայութեանն վերստին ծննդեամբ ։ 54  Զի շնորհաւք լինին որդիք տուընջեան, ի
գիշերային ծննդենէն ազատեալք յիշխանութենէ խաւարի, եւ լուսաւոր վարուք կեալ
յերկրիս աւգնականութեամբ Բարերարին։ 55  Եւ ըստ արուեստից նորին շնորհաց զհեռաւորս
մերձաւորս առնելով եւ զաւտարացեալսն ընտանեցուցանել ճշմարտեալ հաւատով եւ անբիծ
սիրով։ 56  Եւ զըմբռնեալսն ի սատանայէ ի մեղս եւ վասն մեղացն ի մահ` արդարացուցանէ
եւ կենագործէ եւ հրաւիրէ յիւր արքայութիւնն եւ ի փառսն զոր պատրաստեաց սիրողաց։ 57
Դարձեալ եւ յաղագս մեղուցելոց եւ զպարգեւս ապաշխարութեանն եցոյց եւ յայտնի արար
առաջնովքն։ 58  Որպէս զԴաւթայ լսեմք մեղուցեալ, եւ խոստովանեալ դարձեալ եւ
ապաշխարեալ. որ լայր զամենայն գիշերն եւ զըմպելին արտասուաւք խառնէր վասն
բարկութեանն Տեառն. յորոյ աչացն վտակք արտասուաց հոսէին առ ի չպահելն զպատուիրանն
Տեառն. որ զցանկացող աչսն մաշէր յարտասուս եւ սրբէր ի մեղաց։ 59  Եւ զՊետրոս ի
նորոյս է իմանալ, որ ուրացաւ եւ ոչ յիշեաց զյառաջագոյն ասելն Տեառն. մինչեւ
հայելովն յուշ գայ ի հաւուն ձայնն. եւ ելեալ, ասէ, արտաքս` ելաց դառնապէս ։ 60  Եւ
յաղագս ջերմ արտասուացն եգիտ զթողութիւն. եւ առաքելական շնորհքն անդէն մնացին,
որպէս Դաւթի մարգարէականն։ 61  Թողում ասել եւ զայլ եւս զհնոյն եւ զնորոցս
մեղուցեալս եւ ապաշխարեալս որպէս ասեն աստուածային գիրք, որք ցուցանեն զաւրինակս
զստոյգ ապաշխարութեան։ 62  Եւ այսպէս ոչ փակի դուռն կենաց ապաշխարութեան մինչեւ ի
վախճան աշխարհի։ 63  Զի զհանապազորդ սխալանսն հանապազորդ արտասուաւք աւազանին
լուանալ եւ սրբել. եւ զի հանապազաւր մեղանչեմք` որ խորհրդով, որ բանիւ, որ լսելով,
որ տեսանելով, որ շարժմամբ իւիք այսոքիկ, հանապազորդ աղաւթք եւ լուացք արտասուաց
մի՛ պակասեսցէ։ 64  Զի որ կտակաւն են մեղք, այսինքն ընդ կանոնաւք, այնոցիկ
ժամանակք որոշեն եւ զատուցանեն յեկեղեցւոյ եւ ի ժողովրդենէ եւ ի սեղանոյ. զի ըստ
մեծի վնասուցն եւ մեծ ջանք եւ աշխատութիւնք պիտոյանան։ 65  Եւ որոց նուազ ունին
սխալանսն, եւ բժշկութիւնս արտասուաւք սրբել։ 66  Իսկ որ ի խորութեան սրտին է աղտ
ապականեալ անդամաւք, անդ վտակք արտասուաց եւ հուր եւ եռացումն հոգւոյ պիտոյանան.
որ սրբէ եւ հալէ եւ ի բաց մերժէ։ 67  Եւ որ փոքր ինչ սխալանս ունի ակամայ վրիպեալ,
զղջանալ եւ յոգւոց հանել եւ արտասուաւք անդէն իսկ սրբել։ 68 Այլ որ սաստիկ ունի
զվէրս մեղաց եւ կամաւ ըմբռնեալ, որ կանոնաւ ունի զանուն եւ զկարգ, որ ի Տեառնէ,
ունի զհանգամանս սպառնալեաց. բազում ջանք եւ ջերմեռանդ արտասուք եւ բեկումն սրտի
եւ որոշումն ժամանակաց ըստ յանցանացն ի ներքս բերիցէ առ ի լուծանել զդժնդակ ձմեռն
խստութեան մեղացն։ 69  Զի գարունն հոգեւոր երեւեսցի ի շնչել հարաւոյ ջերմութեան
հոգւոյն. եւ ի վերուստ սաստիկ անձրեւով զհոսանս արտասուաց. նոր երկիր զբոյսս եւ
զծաղիկս բացայայտէ, եւ տունկք զսաղարթս եւ զպտուղս առ ի վայելս թագաւորաց եւ
ռամկաց, որովք զուարճանան։ 70  Սոյնպէս եւ որ ջերմութեամբ հոգւոյն զհոսնաս
արտասուացն հեղու եւ լուծանէ զկապանս ձմեռնային մեղացն, արձակին բոյսք
առաքինութեանն եւ պտուղք արդարութեան տնկոյն. որով ուրախանան երկնաւորք եւ
երկրաւորք ի փառս Աստուծոյ։ 71  Զի այսպիսի միտս եւ բարս պարտ է ստանալ
ապաշխարողաց. զի ազատեսցին ի պարտեաց հարուածոց գեհենին անշէջ հրոյն եւ անմահ
որդանն։ 72  Եւ ճշմարտեալ ստոյգ ապաշխարութեամբ արտասուաց աւազանաւն ժառանգաւորք
արքայութեանն եղիցին, զգեցեալ զպատմուճան սրբութեան լուսոյն ճառագայթեալ
առաքինութեանն հանդիսիւք, պսակեալ եւ վայելեալ յանվախճան երանութիւնսն ընդ սուրբս։
73  Զի ապաշխարութիւն է ստգտանելն զինքն եւ հրաժարել ի վնասակարացն եւ ի չար
ցանկութեանցն։ 74  Եւ փոխանակ միոյ միոյ չարեացն զարդարութիւնն ընդդէմ դնել, զի
խափանեսցէ զմեղսն, եւ զարդարութիւնսն աճեցուսցէ սուրբ սիրով եւ արտասուալից
աղաւթիւք, եւ պահովք ցամաքեցուսցէ զպղտորեալ զանժոյժ բղխումն գիջութեան` որ
ապականութիւն է յանդամսն։ 75  Զի ջուրք աղբերաց եւ սրսկմունք անձրեւաց զերեւելի
հուր շիջուցանեն. իսկ առ Աստուած սէրն եւ ջերմեռանդ արտասուք զհուր ցանկութեանն
շիջուցանեն, եւ խափանեն զկամս մարմնոյ, զինքնագործութեան շաւշափելեաւք զաղտեղի
շարժմանցն զհոսմունս. եւ այլ մի եւս մերձենալ ի նոյն գարշութիւնս ախտից, այլ
մաքուր մտաւք զմաքրութիւն ստանալ։ 76  Զի մի՛ սպառնացեալ պատուհասն անսրբութեան ի
վերայ հասանիցէ յաւուր, յորում ոչ գիտիցէ, եւ ի ժամու յորում կարծիցէ, եւ տայցէ
վրէժս ըստ վնասուցն։ 77  Այլ սիրել զսրբութիւն ի Տէր որ ի սուրբս բնակէ։ 78  Եւ
զանսրբոցն ասէ. Որդն նոցա ոչ մեռանի, եւ հուրն ոչ շիջանի. եւ եղիցին տեսիլ ամենայն
մսեղեաց ։ 79  Եւ զամենայն արկուածս մեղաց ի մտաց եւ ի մարմնոյ ի բաց թաւթափել.
մինչ զի կարասցէ ասել, գայ իշխան աշխարհիս այսորիկ մեղսասէր, եւ յիս ինչ ոչ գտանէ
զմեղացն նշխար . այլ Քրիստոս ըստ Աւետարանին կենաց` որ վերստին նորոգեաց ստոյգ
խոստովանութեամբ եւ արտասուաւք ապաշխարութեամբ եւ գթով տնանկաց հանդերձ ամենայն
առաքինասէր վարուք յարդարեալ ի հաճոյսն Աստուծոյ։ 80  Եւ մշակք լինել այգւոյն
ճշմարտութեան ի սկզբան հաւատոց եւ ուղիղ վարուց, որով կայ ի վերայ երկրի եւ
առաքինանայ։ 81  Եւ ելանելով յաշխարհէս` ընդ իւր տանի զարդարութիւնսն ամենայն,
զտղայութեան անմեղութիւնն, զմանկութեան անարատութիւնն, զերիտասարդութեան
անբծութիւնն, զծերութեան զմաքրութիւնն, գլխաւորելով ըստ իւրաքանչիւր հասակացն
զամենայն առաքինութիւն, եւ զվարձս առցեն ըստ իւրաքանչիւր վաստակոց յամենեցունց
Տեառնէն գործողաց այգւոյն հաւատացելոյ ըստ ժամանակացն փոփոխմանց։ 82  Աւժանդակ
լիեալ առ վերին կոչումն, ուր Քրիստոս նստի ընդ աջմէ Աստուծոյ յԵրուսաղէմն վերին`
որ է մայր մեր ամենեցուն. ուր եւ յառաջագոյն գանձք առաքինութեանն բարեաց
ամբարեցան. ուր յոյսն մեր է հաստատեալ` անմահ երանութիւնքն, անսպառ
վայելչութիւնքն, անվախճան ուրախութիւնն, անզեղջ բարութիւնքն ի վայելումն
Քրիստոսիւ։ 83  Միահաւան խնդութիւն երկնաւորաց եւ երկրաւորաց երանութիւն ի փառս
Քրիստոսի գործակցութեամբ բարերար երախտեաւք սուրբ սիրոյն։ 84  Որ մատոյց է
յորդէգրութիւն Հաւր եւ ի խնամս Սուրբ Հոգւոյն եւ ի ժառանգութիւն արքայութեան
իւրոյ։ 85  Որ աստ արդարացոյց, եւ անդ թագ ի գլուխ պսակեալ փառաւորէ յաստուածեղէն
խրախճանութիւնսն, հանապազորդ ի հրճուանս յանսպառ բարիսն Ամենասուրբ Երրորդութեանն։
86  Զի նմա վայելէ փառք, իշխանութիւն եւ պատիւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

Ի ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ԱՌԱՋՆՈՐԴՈՒԹԻՒՆ ԱՄԵՆԱՐՈՒԵՍՏ ԽՐԱՏՈՒ ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ
ԳԻՏՈՒԹԵԱՆ ԵՒ ԻՄԱՍՏԻՑ 1  Որպիսի գոհութիւն եւ աւրհնութիւն եւ փառս տալ արժան է
Ամենակալ Տէրութեանն ամենառատ բարերարութեանն. որ ոչ թողու ի խնամակալ սիրոյն
իւրոյ, այլ յանձանձէ եւ աղբիւրաբար բաշխէ զշնորհս յարարածս իւր։ 2  Նախ զի իշխան
կացոյց եւ տէր ի վերայ երկրի, որ ընդ իշխանութեամբ են վերնոցն. զի ծանիցուք զնորա
խնամս արարչական սիրոյն, եւ աշակերտեալ նորա պատուիրանին` կատարեսցուք
զարդարութիւնսն ամենայն, եւ առցուք զհատուցումն բարի ի ժամանակի այցելութեան. եւ
ըստ ժամանակի` անապականութեան վարուցն հետեւող լինել։ 3  Որպէս ի սկզբանէ
նախաստեղծին կեանքն յարդարեցան ի Տեառնէ անմեղութեամբ, զայն սուրբ սէրն հաստատել ի
մեզ։ 4  Որպէս եւ Քրիստոս սիրեաց զմեզ, եւ զանձն իւր մատոյց պատարագ ի հոտ անուշից
։ 5  Որ բարկացուցաք զԱրարիչն, զի ոչ պահեցաք զպատուիրանս նորա։ 6  Զխնամս սիրոյն
իւրոյ ոչ որպէս առ երախտաւորս եցոյց, այլ յապախտաւորս որպէս Աստուծոյ վայել է։ 7
Զի զբարիսն զոր եցոյց մեզ Աստուած, ոչ ըստ մերում արժանաւորութեան, այլ յաղթեալ
յարարչական սուրբ եւ անբիծ սիրոյն` դարձաւ յողորմութիւն։ 8  Որ եւ ոչ իսկ փոխարէնս
խնդրէ ի մէնջ փոխանակ երախտեացն. այլ կամի` զի կեցցուք արդարասէր, եւ ժառանգորդք
լիցուք երկնից արքայութեանն։ 9  Զի նա է յոյս եւ կեանք մեր եւ աղբիւր բարեաց։ 10
Զի ոչ խնդրէ աղբիւր ջուր, եւ ոչ արեգակն լոյս. այսպէս եւ Աստուած տուող է բարեաց
եւ ոչ առող ինչ յաղագս մեծի բարերարութեանն իւրոյ եւ անկարաւտ լիութեանն։ 11  Այլ
որ առ միմեանս լինին երախտիք, զայն իւր համարի, եւ ինքն առնէ զփոխարէնս յերկրի եւ
յերկինս որ կան եւ մնան։ 12  Զի միմեանց բարի առնել, փոխարէնս ի նմանէ առաքին
երեւելիք եւ աներեւոյթք։ 13  Զի որպէս արիւնն Աբելի առ Աստուած բողոքեաց, որ
սպանաւ ի Կայենէ եւ պատժի ի Տեառնէ սոյնպէս բարի բողոք զԱստուած ի բարի խնամս
շարժէ բարեգործաց։ 14  Զի որք ոչ խնդրեն զվրէժս ի զրկողաց, ինքն առնու վրէժս ըստ
արդար դատաստանին . զի ըստ արժանեացն է հատուցումն առ բարեգործսն եւ առ չարսն։ 15
Եւ Աստուծոյ նմանել այս է, որ ապերախտին երախտաւոր լինի, զկորուսեալսն խնդրելով,
զգտեալսն պահել իւրով աշխատութեամբ եւ ջանիւ։ 16  Նմանել Որդւոյն Աստուծոյ, որ ետ
զանձն իւր ի մահ վասն մեր, եւ կամաւոր չարչարանաւքն ազատեաց ի ծառայութենէ մեղաց,
եւ բարեաց կենաց եւ աւետեաց զմեզ հրաւիրեաց, եւ Հոգւոյն Սրբոյ ընդունելութեան
արժանի արար։ 17  Եւ զամենակալ Հաւրն զանհամեմատ զերանութիւնսն խոստացաւ, զի
միասնական Երրորդութեանն միշտ հանցուք աւրհնութիւնս, որ հանապազ ի բաց ունի
զդրունս փրկութեան կենաց հաւատացելոց, եւ ապաւէն ամենեցուն որ կարդան առ Նա։ 18
Եւ աշակերտեալ առաջնորդական բանին` գործակից լինել բարերար կամացն, եւ խորհել
զբարին եւ առնել, եւ լնուլ զհաճոյս Արարչին ի խնամս մերձաւորաց եւ հեռաւորաց։ 19
Զի զփոխարէնսն առցեն զբարեացն ըստ անմեղութեան սուրբ սիրովն. եւ ի նոյնս յառաջանալ
ի լաւսն, եւ պատերազմել ընդդէմ մեղացն առաքինութեան հանդիսիւք. եւ ի բոլոր սրտէ
ապաւինեալք ի խնամս մարդասիրութեանն, եւ խլել զամենայն բոյսս անաւրէնութեան ի մտաց
եւ ի զգայութեանց հանդերձ ամենայն աղտեղի եւ չար ախտիւք։ 20  Եւ ի բաց բառնալ
զհպարտութիւն ի միջոյ, զագահութիւն, զխորամանկութիւն, զբարկութիւն, զոխակալութիւն,
զնենգութիւն, զստութիւն, զերդմնահարութիւն, զնախանձ, զորովայնամոլութիւն արբշռաց։
21  Զայսոսիկ վնասակարութիւնս եւ որ սոցին նման են դժնդակութիւնք մեղաց`
սպառնալեաւք յաւիտենական տանջանացն արտաքս հանել, եւ տնկել զբարեացն տունկսն ի
միտս եւ ի վարս հանդերձ յարմարական առաքինութեամբքն եւ անարատ սրբութեամբ եւ
ճշմարիտ հաւատով, խրախուսեալ յԱստուած յուսով աւետեացն խոստմամբք. զազատութեան
արհաւատչեայ աստ առեալ, եւ հրաւիրեալ ի պատրաստեալ արքայութիւնն երկնից ի յոյսն
կենդանեաց, ի բարութիւնսն անվախճան երանութեանցն, որ ոչ մտաւք իմանալի է եւ ոչ
բանիւ ճառելի, որ անդէն երանութիւնքն։ 22  Զի որպէս մանկունք որ յորովայնի մարցն
լինին յապաժոյժ, եւ ի խաւարի թաղեալ. եւ ոչ գիտեն զերկրիս վայելչութիւն, զարեգական
պայծառութիւն, եւ զլուսնի եւ զաստեղաց եւ զժամանակաց եւ զամսոց շրջագայութիւն, եւ
զբուսոց եւ զտնկոց պտղաբերութիւն, եւ ի վայելս կենդանեաց եւ որ այլ եւս անասնոց
նախիրք եւ գազանաց եւ թռչնոց որ ի կերակուր եւ որք ի հնազանդութիւն են անկեալ, որք
ի ցամաքի եւ որք ի ջուրս են ղուղակք` որ պատրաստեալ որոգայթիւք ըմբռնին յորսողաց,
եւ որ այլ եւս իցեն վայելչութիւնք եւ պայծառութիւնք հանդերձից, եւ ոսկւոյ եւ
արծաթոյ եւ ականց պատուականաց` որ ի զարդ մարդկան գործեցաւ եւ ի փառս թագաւորաց`
յորս ուրախանան աշխարհասէրք, արդ որպէս ոչ գիտել մանկանցն զայս կեանս եւ ոչ նման է
յորովայնի կենացն, սոյնպէս եւ ոչ մեզ իմանալ զհանդերձեալ կեանսն. եւ ոչ համեմատի
այս լոյս եւ կեանք առ այնր կեանք եւ լուսաւորութիւն փառաց ամենազաւր տէրութեանն,
զոր ակն ոչ ետես եւ ունկն ոչ լուաւ եւ ի սիրտ մարդոյ ոչ անկաւ զոր պատրաստեաց
Աստուած սիրելեաց իւրոց զանվախճան երանութիւնսն ի Քրիստոս Յիսուս։ 23  Նա եւ ոչ որ
յաշխարհիս են նեղութիւնք եւ վիշտք եւ չարչարանք եւ տանջանք հրով եւ ջրով որպէս
Սոդոմայն եւ ջրհեղեղին, ոչ համեմատեն անշէջ հրոյն եւ յաւիտենական տանջանացն, որ
պատրաստեալ է ամբարշտաց եւ մեղաւորաց։ 24  Զի Աստուած զմիտս եւ զզգայարանս գործի
կենաց ստեղծեալ ամէնիմաստ կամաւք ի սրբութիւն, ի ճշմարտութիւն, յամենայն
բարեգործութիւնս. եւ շահիւք բարեացն լցուսցէ զանձն իւր եւ զայլս, եւ ուրախ արասցէ
զՏէրն. զի ի բերանոյն քարոզեսցի ճշմարտութիւն հաւատոց եւ անբիծ վարուց։ 25  Զի
արթուն եւ զուարթուն պահեսցէ զինքն եւ զամենեսին զհաւանեալսն յողջախոհութիւն. եւ
ահիւ եւ սուրբ սիրով կալ ի հնազանդութիւն հոգեւոր աւրինացն, որ ատել տայ զչարն եւ
սիրել զբարին, որ քաղցր եւ անոյշ բարեաւք լի է. եւ գովիչք գոհութիւնքն ի վեր
ելանեն առ Աստուած, եւ պատրաստեն զերանութիւնսն արքայութեան երկնից։ 26  Զի
հաճոյացան Աստուծոյ ի նեղութեան եւ յանդորրու. եւ անքակ մնացին ի սիրոյ նորա
ճշմարտեալ հաւատով, խաղաղասէր եւ բարեսէր առ ամենեսեան. մեկնեալ յամենայն իրաց
չարեաց, յերեւելեաց եւ յաներեւութից սխալանաց։ 27  Զի Ես եմ, ասէ, Աստուած որ ատեմ
զանիրաւութիւն եւ սիրեմ զարդարութիւն ։ 28  Եւ ի յայսմ երեւին սիրելիք Աստուծոյ եւ
ընտանիք հաւատոց, զի զնոյն սէր ունիցիմք առ սրբութիւն եւ արդարութիւնսն ամենայն
միշտ։ 29  Եւ դարձեալ զատելութիւն առ զազիր ցանկութիւնս եւ առ ամենայն մեղս։ 30
Զի գրեալ է` ասէ. Զմեղս ատեցի եւ անարգեցի եւ զաւրէնս քո սիրեցի ։ 31  Զի
այնպիսիքն են բերան Աստուծոյ, որ դարմանաւք կենդանարար խրատուն լի է, եւ որպէս
յաղբերէ բղխէ զկենացն խրատս։ 32  Զի ամենայն որ կարդասցէ զանուն Տեառն` կեցցէ, որ
զյոյսն յարդարէ ի Քրիստոս Յիսուս։ 33  Իսկ որ ապիրատս խաւսին առ ի կորուստ բազմաց
խորամանկութեան, այլանդակութեան, պատրանաց եւ պէսպէս վնասակարութեանց, որ
վրիպեցուցանեն զտգէտս ի ճշմարտութեան աւանդիցն, որ տայցեն վրէժս վասն կորստեան
անիրաւելոցն ըստ արդար դատաւորութեանն Աստուծոյ. որ ժառանգորդ լինին անշէջ հրոյն
եւ յաւիտենից տանջանացն։ 34  Եւ աչքն, որ ճշմարտութեամբ զտեսութիւն ունին,
առաջնորդութեամբ իմանալեաւքն անվրէպ զգուշանալ ի վնասակարացն. ամենայն անդամոցն
անարատ եւ սուրբ եւ անբիծ զտեսութիւնն հրահանգել յԱստուած։ 35  Զի ճրագ մարմնոյ
ակն է ` ասէ Տէրն։ 36  Զի որոյ աչքն լուսաւոր են, ամենայն մարմինն լուսաւոր եղիցի.
որ չունի մասն խաւարի զմեղացն իրս, այլ լուսաւորեալ կացցէ ի լոյսն Աստուծոյ։ 37
Ապա եթէ խաւարեալ է ի նշողիցն լուսոյն ի ցանկական աղտեղութիւնս եւ յամենայն
աշխարհասէր պատրանս երեւելեացս ամենաչար, որ շլացուցանէ ի ճշմարիտ տեսութենէ, եւ ի
մեղացն որպէս բիժ զակամբ եկեալ` ոչ թողացուցանել տայ զպատշաճն` այլ զխաւար չարին,
նոքա են որ ժառանգորդ լինին խաւարին արտաքին, ուր լալ աչաց եւ կուրութիւն յանշէջ
հուր գեհենին։ 38  Զի երկաքանչիւրոցն է հատուցումն, ճշմարտասէր տեսողացն եւ
ցանկասէր վատթարատեսացն։ 39  Եւ լսելիք, որ բանայ զդրունս ունկնդրութեան ճշմարիտ
քարոզութեան, եւ ընդունակ առնէ կենդանարար բանին զմիտս եւ զգայարանս ամենայն
հաւատոց եւ ամենայն ճշմարտութեան Աստուծոյ պատուիրանին յերեւելիս եւ յաներեւոյթս,
ընդ նոյն լսելիս մտանեն բարբառք աւետեացն. Եկայք մտէք, ասէ, յուրախութիւն Տեառն,
եւ վայելեցէք զբարիսն զանճառս եւ անվախճան, որ ի սակաւուդ հաւատարիմ երեւեցայք
յերկրի ։ 40  Իսկ որ խնու զականջսն առ ճշմարտութիւն Աւետարանին, եւ մուտ առնեն
կորստեան բարբառոյ եւ ամենապատիր վնասակարաց, եւ առնեն զմիտսն բոյնս իժից եւ
քարբից` զի մի՛ առցեն զկենաց դեղ զգայութեանցն ի դեղատուէ աստուածային բանիցն ,
լսելոց են զբաւթ եւ զգոյժ ահաւոր սպառնալեաւք ի Տեառնէ. Երթայք յինէն անիծեալք ի
հուրն յաւիտենից, որ պատրաստեալ է սատանայի եւ հրեշտակաց նորա յաւուրն այցելութեան
։ 41  Եւ հոտոտելիք հոտոցն են զգայութիւնք, որք որոշեն զանոյշ սրբոցն հոգւոցն զհոտ
բուրման շնորհացն. որ սրբեալ են յամենայն գարշութեանց ախտից մարմնականաց, ըստ
առաքելոյ. Հոտ անոյշ եմք Քրիստոսի ի մէջ փրկելոցն եւ ի մէջ կորուսելոցն. ոմանց հոտ
ի մահուանէ ի մահ, եւ ոմանց ի կենդանութենէ ի կեանս. եւ առ այս ո՞վ իցէ բաւական ։
42  Որք որոշեն զլաւն ի վատթարէն` զհաւատոցն եւ զվարուցն ամբծութիւն, որք վայելեն
յանոյշ բարիսն։ 43  Իսկ որ զհոտս անսրբութեան եւ զամբարշտութեան ոչ որոշեն եւ
զաշխարհական ցանկութեանց` որ լին է ժահահոտութեամբ եւ անառակ եւ անխտիր շարժմամբք,
հրաժարեալ ի շնորհալից հոտոցն, առնլոց են այնպիսիքն զհոտ ժախից հարուածոցն անքուն
որդանցն եւ կիզման հրոյն. եւ գրաւին ի ներքս յապաժոյժ տանջանսն ի հաշումն եւ ի
մաշումն հոգւոց եւ մարմնոց։ 44  Եւ ձեռք ի խնամս տեսչութեան գործաւորութեան առ ի
պտղաբերութիւն յարդարեսցին միշտ, եւ գլորելոյն եւ կարաւտելոյն աւգնական եւ ձեռնտու
լինել ըստ ամենայն պիտոյից, եւ ի գործ Աստուծոյ ոչ դանդաղանաւք. զի զանձին պէտս
ինչ իրաց եւ զմերձաւորաց եւ զհեռաւորաց ստուգապէս ներգործեսցէ ըստ շնորհելոյ նմա ի
Տեառնէ աջողութիւն։ 45  Այս ձեռք առնլոց են ի Տեառնէ զվճիռ ազատութեան, զմուրհակն
որդեգրութեան, զպսակն անապական` որ փառաւք եւ պարծանաւք յաւրինեալ է ի ձեռաց
Աստուծոյ։ 46  Իսկ ձեռք որ ըստ աղտեղի ցանկութեանց ի յամաւթոյսն շարամերձեալ
ինքեան եւ կամ գործակցաց ախտասիրաց, եւ դարձեալ որ գողանայ, որ տանջեն եւ նեղեն եւ
սպանանեն, այն ձեռք կապին հրեղէն կապանաւք եւ մատնին անվախճան տանջանացն անշէջ
հրոյն, եւ ջնջին ի կենդանի գրոյն տախտակացն Քրիստոսի։ 47  Եւ ոտք, որ եղեն երիվար
շինութեան եւ խաղաղութեան սուրբ վարուց եւ ճշմարիտ քարոզութեան առ ամենայն աւգուտս
հոգեւորս ի հեռաւորս եւ ի մերձաւորս ի հաճութիւն կամաց տէրութեանն, եւ
արհամարհեցին զաշխատութիւնս ոտից առ հանդէս վերին կոչմանն, այն ոտք ելանեն ի
դրունս կենաց եւ մտանեն յաւթեւանս ուրախութեան հարսանեաց զարդուն վայելչութեան ընդ
աջմէ մեծութեան յանանց ուրախութիւնսն։ 48  Իսկ որ զարտուղեցան ոտք յարդարութեան
ճանապարհէն, եւ զրահետ եղեալ մոլորեցան ի չար անդր ի վնասակարսն ընթանալով,
յանսրբութիւն, յաւազակութիւն, յապիրատութիւն, ի ստահակութիւն, անիրաւ յամենայն
ճանապարհս գնալ որ տանի ի կորուստն յաւիտենից, այնպիսի ոտք մեկնեալ ի կենաց անտի
առաքին ի վիհս դժոխոց, որ ոչ իցէ վախճան եւ կամ հանումն ի կապանաց տանջանացն
լուծանել։ 49  Եւ իմաստք խելացն, որ բնակեալ է յղիղն որ ի գլուխն է, որ է ի վերայ
ամենայն անդամոցն պսակ` եւ զգայութեանցն գործարան, շարժմանցն առաջնորդ, եւ տեսուչ
եւ վարդապետ եւ հրամանատար ամենայն անդամոցն։ 50  Որ զթիւրեալ անդամսն ուղղէ,
զվրիպեալսն հաստատէ, զանգէտսն իմաստնացուցանէ, զկարաւտեալսն լցուցանէ, ամենայն
հնարիւք զգիւտս փրկութեան անձինն ստանալ եւ այլոց, եւ լինի տուն գանձուց հոգեւոր
իմաստից մերձաւորաց եւ հեռաւորաց ըստ շնորհելոյն նմա ի Հոգւոյն Սրբոյ` որ աղբիւրն
է ամենայն բարեաց եւ իմաստից, ուստի ծագէ լոյս գիտութեան եւ զամենայն մարմինս
լուսաւորէ ըստ Քրիստոսի աւետարանութեանն սուրբ եւ բարի հանգամանացն, եւ լնու
զամենայն անդամս երանութեամբք ըստ ճշմարտութեան բարերար կամացն, եւ առնու զթագ
արքայութեանն որ ի Քրիստոս։ 51  Իսկ խելք` որ մոլորեցան ի ճշմարտութեան իմաստիցն,
եւ անկան ի ցանկութիւնս ախտից եւ յամենայն վնասս անիրաւութեան անխնայ մեղացն, եւ
փոխանակ կենաց մահու պատճառք եղեն անձանց եւ բազմաց, եւ նոքա կրեն սաստիկ
պատուհաս. Կորիցեն, ասէ, մեղաւորք յերկրէ ի դժոխսն, եւ ամբարիշտք ոչ եւս գտցեն
զհանգիստ ի չարաչար տանջանսն ։ 52  Զի այս է որք ի վտանգս անկանին, չար կորուստ է
նոցա եւ մութ եւ խաւար ի չարաչար եւ դառն տանջանացն, եւ զլոյս ոչ տեսանեն, եւ ոչ
զայլ ոք ի մխիթարութիւն առ տանջանսն։ 53  Իմանալի է եւ զսիրտն, որ ընդունարան է
հոգւոյն շարժմանց. Զսիրտ սուրբ հաստատեա յիս Աստուած, եւ զհոգի ուղիղ յանձին
նորոգելով ։ 54  Որ խնդութեամբ յուսոյն վերաստեղծու ի զգայութիւն առաքինասէր
վարուց, եւ շարժէ զամենայն անդամսն ի վատթարացն ի լաւագոյնսն բարի խորհելով.
առհաւատչեայ յուսովն առնուլ զազատութեանն զկտակ, եւ մտանել ի ժառանգութիւն
արքայութեանն երկնից։ 55  Իսկ որ ի սրտէն բղխէ զգունդս չարութեան, որպէս ասաց
Տէրն, զամենայն դժնդակացեալս ի սրտէն, զշնութիւն, զամբարտաւանութիւն, զբարկութիւն
եւ զայլ ամենայն չարիսն, նոքա ելանեն ի խնամոց Բարերարին ի խաւարն արտաքին եւ ի
կորուստն յաւիտենից. զոր ոչ բաւեմ ասել զայնքան աղէտս տանջանացն։ 56  Է իմանալ եւ
ի փորոտին սրբութիւն ըստ ամենայնի. որով ներքին մարդն նորոգի աւր ըստ աւրէ , որպէս
ասաց առաքեալ։ 57  Զի առժամայն թեթեւ նեղութեամբք զյաճախութիւն բարեացն գործէ
յանձինս ի ցաւս եւ ի հարուածս փորոտեացն մի ըստ միոջէ` որք զանուանսն ունին, լեարդ
եւ թոք եւ փայծաղն եւ աղիք եւ երիկամունք. այնպէս տնաւրինեալ, որպէս ի սկզբանն էին
առանց սխալանաց։ 58  Եւ ամենայնիւ մեղուցեալ երեւելի մարմնով եւ աներեւոյթ հոգւով
եւ ամենայն փորոտեաւքն, դարձեալ լինել բարի խորհրդոց ընդունարան։ 59  Զի ամաւթոյ
անդամքն առաւել եւս պարկեշտութիւն ունին , ասէ առաքեալ. այսինքն զանարատ սրբութիւն
եւ զամբիծ մաքրութիւն, մեռուցանելով զնա ճգնաւորական պարկեշտութեամբ, եւ զհուր
ցանկութեանն հրով հոգւոյն եւ շնորհալից արտասուաւք շիջուցանել։ 60  Զի ամենայն
անդամաւք եւ փորոտեաւք եւ հոգւով ի կամակար մտաց պարտաւորեալ` եւ արդարացաք ի ձեռն
լուսաւոր աւազանին եւ վերստին ծննդեամբն շնորհաւքն Քրիստոսի։ 61  Որ ազատեաց զմեզ
ի ծառայութենէ մեղաց յազատութիւն նորոգման իւրոյ. զգեցաւ զնոյն մարմին եւ զհոգի,
եւ խառնեաց ընդ աստուածութիւնն իւր յաղագս անբաւ սիրոյն իւրոյ, եւ զամենայն կիրս
մարդկայինս կրեաց բաց ի մեղաց. եւ զմեզ յորդորէ հայել յելս գնացից իւր, եւ նմանող
լինել ճշմարտութեան սուրբ վարուցն մարմնաւորաց. զի եթէ կցորդեսցուք չարչարանացն`
եւ փառացն հաղորդեսցուք ի սիրոյ նորա ։ 62 Եւ պատուիրան առաք սիրել զՆա, որպէս եւ
Նայն սիրեաց զմեզ եւ ետ զանձն իւր փրկանս ընդ ամենեցուն։ 63  Զի յայս երկու
պատուիրանս աւրէնք եւ մարգարէք կախեալ կան ասէ Տէրն. սիրելն զԱստուած եւ սիրել
զընկերն ։ 64  Զի որ սիրէ զԱստուած, հեռի է յամենայն անիրաւութենէ յերեւելեաց եւ
յաներեւութից, եւ մերձ յամենայն արդարութիւն եւ ի սրբութիւն. զի իշխանութիւն առեալ
աստուածային սիրոյն` խափանէ զանիրաւ սէրս որ գերեն զմիտս եւ զգայարանս։ 65
Նմանապէս եւ որ զընկերն սիրէ նմանութեամբ Քրիստոսի սուրբ սիրոյն, որ եհեղ ի մարդիկ
առատապէս։ 66  Զնոյն սէր, ասէ առաքեալ, յանձին ունել. համաշունչք եւ միախորհուրդք
առ հաճոյս Աստուծոյ։ 67  Փախչել յանձնասիրութենէ պարտեաց, եւ խոնարհութեամբ առաւել
համարել զընկերս քան զանձինս։ 68  Զի հոգեւոր եւ սուրբ առ Աստուած եւ առ ընկերս
ճշմարտեալք, երկնայնոցն լիցուք ժառանգորդք։ 69  Որ զսերմն բարի սերմանեաց Քրիստոս,
եւ թշնամին արդարութեան սատանայ` զորոմն անիրաւութեան. զոր Քրիստոս հրամայէ խլել ի
ժամանակի եւ նիւթ հրոյ արկանել. եւ զբարի սերմանսն աճեցուցանել, որ բերէ պտուղ
զհարիւրաւորսն եւ որ ըստ իւրաքանչիւրոցն է սերմն առաւել կամ պակաս սերմանեալ ։ 70
Եւ սատանայ ի սկզբանն ոչ թշնամի արարաւ, այլ յանձնիշխան կամացն եղեւ հակառակ
բարւոյ. զի ըստ եբրայեցւոց բառիցն հակառակ թարգմանի։ 71  Որպէս եւ զՊետրոսէ լսեմք
ի Տեառնէ. ասէ. Ե՛րթ յետս իմ, սատանայ. զի ոչ խորհիս զԱստուծոյսն, այլ զմարդկան ։
72  Որ անգէտ էր փրկական չարչարանացն, եւ հակառակէր արգելուլ։ 73  Եւ ամենայն որ
բարւոյ հակառակ կայ, սատանայ անուանի։ 74  Զի ամենայն արարածք ի Բարերարէն բարի
ստեղծան. եւ ի կամակար մտացն եղեն չար դեւք։ 75  Զի զսատանայ անձնհաճ հպարտութիւնն
իւր ընկեաց ի փառաց. նմանապէս եւ զմարդիկ որ զնոյնն ախտացան ի սատանայի խաբմանց`
զաստուածութեանն զպատիւ խոստանայր, զի աստուածամարտ լիցին իբրեւ զինքն։ 76  Եւ
Գաբրիէլ հրեշտակապետ էր, այլ աւետաւոր լինի առ կոյսն, զուրախ լեր բերկրեալն
աւետարանելով եւ ազգի մարդկան փրկութիւն։ 77  Որ ի ձեռն մարմնանալոյ Որդւոյն
Աստուծոյ որով ազատեցան տիեզերք ի յանցուածոցն որ ի սատանայէ` պարտեցան եւ զմահ
ստացան։ 78  Զոր Քրիստոս կենդանացոյց եւ արար հաշտութիւն, Արարիչն ընդ արարածս. եւ
հրաւիրեաց զհաւատացեալս յԱմենասուրբ Երրորդութիւնն առաքինասէր վարուք յերկնից
արքայութիւնն։ 79  Զոր եւ դեւքն խոստովանէին Որդի Աստուծոյ` եւ զիւրեանց զպատիժս.
Գիտեմք զքեզ ով ես` Որդի Աստուծոյ. որ եկիր յաշխարհ, եւ յառաջ քան զժամանակն
տանջես ։ 80  Զի եթէ չար բնութեամբ էր եւ սուտ, զիա՞րդ կարէր արդար ասել զեղեալսն
եւ զլինելոցն դեւքն. զի չիք ոք եղեալ բնութեամբ չար, այլ ի կամաց եւ ի գործոց
իւրոց առնու զանուն ճշմարտիւ, եւ ըստ չար կամաց ունի զհատուցումն։ 81  Վասն
այսորիկ որք ուսուցանեն զչարն եւ որք ուսանին, առնուն զհատուցումն յանշէջ հուրն։
82  Որ հրապուրէ եւ ուսուցանէ զչար` սատանայ է. եւ որ ոչ հրապուրին եւ ուսանին
զչար` մարդիկ։ 83  Զի գողն եւ գողակիցն ի միում պատժի են. եւ որ այլ եւս
չարագործաց հաղորդակիցք իցեն, ընդ նոսին տայցեն վրէժս ։ 84  Զի Երթիցեն, ասէ Տէրն,
մեղաւորքն ի հուրն յաւիտենից, զոր պատրաստեալ է սատանայի եւ հրեշտակաց նորա որ
հրապուրիչք են։ 85  Իսկ զԱւետարանին գործակիցսն զքահանայսն սուրբս եւ զպատուականս
եկեղեցւոյ, որ սրբութեանցն են սպասաւոր հրեշտակային կարգաւորութեամբ, ոչ
վարկպարազի համարեսցուք. այլ որպէս յԱստուծոյ կարգեալ ի փրկութիւն հաւատացեալ
ժողովրդոց Աստուծոյ։ 86  Զի զառաջնորդս եկեղեցւոյ ի տեղի առաքելոցն կարգեաց քարոզս
եւ ասաց` եթէ Որ զձեզ ընդունի, զիս ընդունի. եւ որ զձեզ անարգէ, զիս անարգէ . եւ
դարձեալ ասէ. Զոր կապիցէք յերկրի, եղիցի կապեալ յերկինս. եւ զոր արձակիցէք յերկրի,
եղիցի արձակեալ յերկինս ։ 87  Զի իշխանութիւն որ յԱստուծոյ է, զաւրութիւն ունի
մեղաց թողութեան. եւ ախտաժետաց առողջութեան, եւ դիւաց հանումն ի մարդկանէ։ 88  Զի
զոր Աստուած կարգէ, զգործս Աստուծոյ գործէ շնորհաւքն Քրիստոսի։ 89  Եւ երախտիք որ
ի նոցանէ յառաջագայի` պարգեւք են. որ զյուսահատսն ի յոյս կենդանի ածէ, եւ
զփրկութիւն Աւետարանէ, զմահապարտս եւ զամենայն յանցաւորս խոստովանութեամբ
յապաշխարութիւն ածէ ստոյգ եւ ճշմարիտ վարդապետութեամբ ըստ հոգեւոր աւրինացն եւ ըստ
Աւետարանին փրկանաց ի փառս եւ ի գովութիւն Ամենասուրբ Երրորդութեանն։ 90  Զի
հրեշտակ Տեառն ամենակալի է, ասէ մարգարէն, եւ ի բերանոյ նորա աւրէնս հայցեն ։ 91
Զի որ սուրբք են առաջնորդք բանին եւ ուսմամբ աշակերտեն ի ճշմարիտն, նոքա առցեն
զերանութեանն զփառս եւ զպսակ ընդ սուրբ հրեշտակապետս եւ ընդ ամենայն սուրբս
յամենակալ տէրութենէն։ 92  Եւ ընդրութիւնք են հրեշտակաց եւ մարդկան յերկինս եւ
յերկրի։ 93  Արդ, հրեշտակապետք եւ հրեշտակք` առաջնորդք սուրբք եւ ամենայն ընդրեալք
եւ սիրելիք Աստուծոյ։ 94  Արդ, ի վերին զաւրացն որոշեալ ի հրեշտակապետացն հակառակ
բարւոյ` սատանայ անուանեցաւ. եւ զաւրքն իւր` դեւք, հաւանեալք կամաց նորա եւ
ապստամբեալք ի բարի կարգաց։ 95  Սոյնպէս եւ աստ մարդիկ թիւրեալ ի հերձուածս
կորստեան եւ ի վարս անաւրէնութեան բազում ժողովուրդք. որք եւ առաջնորդք կոչեցան,
եւ հպարտացեալ զարտուղի անկան. եւ բազմաց եղեն պատճառք կորստեան, որսացեալք ի
սատանայէ ի նորա կամսն ըստ ամենայն վնասուց։ 96  Զի ճշմարտութեան վերակացուք
առաքեալք եւ մարգարէք եւ քահանայք սուրբք միաբանեալ են ընդ սուրբ զաւրս երկնաւորաց
ի լուսաւորութիւն վերնոց եւ ներքնոց։ 97  Եւ ապստամբեալք ի մերոց եւ ամբարշտեալք ի
բանէն որ աշակերտեցաք զճշմարտութիւնն, աւտարացան եւ յետս կացին. որպէս քուրմք եւ
կախարդք եւ այլ եւս չարք։ 98  Զի բարի են գործք եւ արարածք Աստուծոյ. եւ անիրաւքն
նմանապէս յանձնիշխան կամաց եղեն չարք, դեւք եւ մարդիկ։ 99  Որպէս տաճար
բարութեամբք է թագաւորի, սոյնպէս բանդք բանդակալաց։ 100  Բարի մասն ուրախութեանն
եւ ամենագեղ զարդուքն մտերմացն եւ բարեխոհ բարեգործացն է։ 101  Իսկ գանն եւ խրատն
եւ զանազան տանջանքն` անիրաւաց եւ պղծոց է` որ անխտիր են յամբարշտութեան։ 102  Զի
բանդ ասի դժոխքն, որ զպոռնիկս եւ զկախարդս եւ զսպանողս եւ զամենայն անիրաւս ի
տանջանսն ըմբռնէ, որք արհամարհեցին զբանն Տեառն եւ ոչ պահեցին զարդարութիւն։ 103
Ապա եթէ իշխանութիւն դժոխոցն սատանայի է, յայտ է, եթէ վրէժխնդիր Աստուծոյ է ըստ
արդար աւրինացն սատանայ։ 104  Այլ մի՛ լիցի այսպէս իմանալ. զի եւ դժոխք ի Տեառնէ
վասն նորա պատրաստեցաւ եւ նորա արբանեկացն եւ ոչ վասն մարդկան։ 105  Այլ որք
ախորժեն զնոյն խորհել եւ գործել զչար, ընդ նոսա պարտաւորեալ տանջին զանմահ մահն։
106  Զաւրէնսն Աստուծոյ եւ զիրաւունսն երեւելի արարածովքս իմացեալ տեսանի ` զի
անձրեւք պիտանիք եւ շայեկան ցաւղք զխնամոցն Աստուծոյ բացայայտեն առ պէտս արարածոց։
107  Իսկ որոտմունք եւ կարկուտք եւ հրացանութիւնք գուշակեն մեզ զահեղ բարկութիւնն`
զսպառնալիս ամբարշտաց եւ մեղաւորաց, զոր յայտնելոց է ի վախճանի։ 108  Զի եւ
ջրհեղեղն համաշխարհական վասն անսրբոցն եւ պղծոցն ի Տեառնէ անաւրինաց լինի ի
ջնջումն, ի յերկնէ եւ ի յերկրէ պատուհասից. եւ զարդարսն պահէ ընդ ամենախնամ
ողորմութեանն իւրոյ ի ձեռն տապանին եւ զայլ եւս շնչաւորս, թողլով աշխարհի սերմանս։
109  Եւ զսոդոմայեցիսն սատակեաց հրով եւ ծծմբով, զի հրով ցանկութեամբն եւ զազիր
գիջութեամբն ապականեալք էին. եւ զարդարն զՂովտ ապրեցոյց ի դառն հարուածոց
սատակման։ 110  Որ հող եւ ջուր եւ քար եւ տունկք եւ բոյսք բնակչաւքն հանդերձ
տոչորեալ հրդեհեցան։ 111  Եւ այսոքիւք ցուցեալ եղեւ ամբարշտացն եւ մեղաւորացն
սաստկագոյն սատակումն յարդար դատաւորէն Աստուծոյ, եւ փրկութիւն արդարոց ի խնամակալ
սիրոյն։ 112  Եւ այժմ տեսանի ի Սոդոմ եւ ի Գոմոր բարկութեան Աստուծոյ պատիժք ի հող
եւ ի ջուր եւ ի քար եւ ի տունկս։ 113  Զի տեսեալ զայնոսիկ արհաւիրսն այժմ, եւ
երկիցեն ի բարկութենէն որ գալոցն է. որք զմեղս իւրեանց որպէս սոդոմայեցւոցն
պատմեցին եւ յայտ արարին , ասէ մարգարէն։ 114  Նա եւ այլ եւս գայցեն այժմ յաղագս
մեղաց սով եւ սուր եւ գերութիւն եւ տարաժամ մահք եւ պէսպէս ցաւք եւ հիւանդութիւնք
եւ վտանգք առ ի խրատ եւ յանդիմանութիւն. զի զղջասցին եւ ապրեսցին ի բարկութենէն որ
գալոցն է յերկնից։ 115  Արդ, յամաւթ լիցին, որ զսատանայ ասեն խրատու պատուհասիցն
տէր, եւ ոչ զամենակալն Աստուած։ 116  Զի յումմէ աւրինադրութիւնն է, նորա եւ հրաման
պատուհասից եւ ողորմութեան ըստ իւր խորին իմաստութեանն եւ մատակարարութեանն։ 117
Զի բովք է ամենայն մտաց. որ զմտերմացն հանդէսս յայտնէ իւրեանց սիրովն եւ
երկիւղիւն, վկայութեամբ բարերար երախտեացն ի բարերար կամացն յարդարեալ։ 118  Զի
Աստուած միշտ ցուցանէ զսուրբ սիրոյն իւրոյ զերախտիսն, զտեսչութիւն շնորհաց իւրոց
առ հնազանդեալս եւ ողջախոհս. զի որպէս որդւոց մտերմաց ժառանգութիւն եւ կեանս
պատրաստեաց ամենայն բարեաւք։ 119  Իսկ որ ցուցանեն զարհամարհութիւն առ աւրէնսն եւ
զանհնազանդութիւն առ կամս նորա, եւ գնան խոտորնակս եւ անխտիր յաղտեղի իրս եւ
յամենայն դժնդակութիւնս մեղաց, վասն այսորիկ, ասէ, գայ բարկութիւնն Աստուծոյ ի
վերայ որդւոցն անհաւանութեան, ասէ առաքեալ ։ 120  Զի ցուցցէ զիւրոյ արդար
իրաւունսն արդարոց եւ մեղաւորաց. զի արդար դատաստանն յերկրի, եւ ի հանդերձեալսն որ
կան եւ մնան երանութիւնք եւ տանջանք։ 121  Զի հարուածք որ գան յաշխարհ, վասն մեղաց
է իմանալ. զի զղջացեալ զգաստասցին եւ դարձցին յապաշխարութիւն փրկութեան։ 122  Եւ
առ այնոսիկ ասէ Տէր մարգարէիւն. Մխիթարեցէ՛ք, ասէ, քահանայք` զժողովուրդ իմ, զի լի
եղեւ տառապանաւք. թողեալ լիցին դմա մեղք իւր, զի ընկալաւ ի ձեռանէ Տեառն կրկին
զհատուցումն մեղաց իւրոց ։ 123  Զի հարուածք` դարձելոցն ի թողութիւն մեղաց լինի
պատուհասիւքն ի վերայ եկելոցն ի Տեառնէ։ 124  Զի Ես եմ, ասէ Տէր, որ սպանանեմ եւ
կեցուցանեմ. հարկանեմ եւ բժշկեմ. եւ ոչ ոք իցէ որ հանիցէ զձեզ ի ձեռաց իմոց ։ 125
Զի զամենայն ակնկալութիւն արարածոց դարձուցանէ ի ճշմարիտ կենդանի յոյսն, զի մի՛
մոլորեսցին զկնի սուտ կարծեաց եւ պատիր խաբեբայ բանից այլանդակաց եւ աղանդաւորաց.
այլ յաստուածայնոցն իմացեալք ի ճշմարտութեան աւանդիցն Սուրբ Գրոց եւ յուղիղ
հանգամանաց. որոշեալ յամենայն սնոտի կարծեաց, ի մշտնջենաւոր երանութիւնսն
վերացուսցուք զմիտս հանապազ։ 126  Վասն այսորիկ միտք եւ զգայութիւնք յիշխանական
կամաց լի են ամենայն շահիւք իմաստութեանն` առաջնորդեալ յառաքինասէր վարս յերեւելիս
եւ յաներեւոյթս։ 127  Զի նովաւ կեամք եւ շարժիմք , եւ նովաւ յառաջիկայսս ի բարիսն
ընթանամք միշտ յաղագս աւետեացն եւ անսուտ խոստմանցն։ 128  Զի նա է արարիչ մեր, եւ
մեք արարածք նորա. զի մեք կարդասցուք զնա Հայր մեր` առնելով զկամս նորա, եւ նա
ասասցէ` որդիք իմ էք, եւ ես ընկալայց զձեզ սիրով, այլ եւ եղէց ձեզ Աստուած, եւ
դուք եղիջիք ինձ ժողովուրդ , ասէ Տէր ամենակալ։ 129  Եւ զի ասէ մարգարէն. Եկայք
որդիք իմ եւ լուարուք ինձ, եւ զերկիւղ Տեառն ուսուցից ձեզ ։ 130  Եւ ետ մեզ Որդին
Աստուծոյ Հայր կոչել զբնութեան Հայրն իւր եւ զԱստուած մեր. եւ ոչ համարեցաւ զմեզ
անարգս` հաղորդս առնել եղբայրութեանն եւ ժառանգորդս իւր արքայութեանն։ 131  Եւ
Հայր ի վերուստ ասէ զսիրելութիւն Որդւոյ եւ առնել զկամս նորա, եւ զամենայն որ ինչ
ի Հաւրէ ասացաւ։ 132  Եւ վասն Հոգւոյն ասէ. նա եկեալ ուսուսցէ ձեզ զամենայն կամս
Հաւր եւ Որդւոյ ի փրկութիւն ։ 133  Զի ի Հաւրէ եւ յՈրդւոյ եւ ի Հոգւոյն Սրբոյ
ազատեալք առցեն շնորհս, եւ կատարեսցեն զառաքինութիւնս։ 134  Բայց զարմանալ արժան
է, զի անուանք Արարչին յարարածս խոնարհեցան, Հաւր առ հարս, եւ Որդւոյ առ որդիս, եւ
Հոգւոյն Սրբոյ առ հոգիս մարդկան. զի այսու իմասցուք զառաւելեալսն ի մեզ սուրբ
սիրոյն իւրոյ զնախախնամութիւնն։ 135  Ապա եթէ զայսքան երախտեաց եւ առաւելեալս ի
մեզ սուրբ սիրոյն զանց արասցուք, միթէ անիրա՞ւ ինչ է Աստուած, որ ածէ զբարկութիւն
իւր ի վերայ այնոցիկ` որ զբարերարութեանն զսէր արհամարհանաւք արհամարհեն, եւ
թողուն ի մտաց զյիշումն առատ զպարգեւացն եւ սուրբ սիրոյն զոր եհեղ ի մեզ առատաբար
։ 136  Եւ որպէս ի ձեռն Մովսէսի առնն Աստուծոյ այս է դատաստանն. որ ապականէ
բռնաւոր այր զկին տկար յոչ կամաց, անզաւր եղեալ ի նորա զաւրութենէն, այրն մեռցի,
եւ կինն կեցցէ ըստ արդար դատաստանին . նոյնպէս է իմանալի մեզ զսատանայի զակամայ ի
մեզ զսխալանս իրաց ինչ խորհրդոց եւ կամ շարժմանց անդամոց։ 137  Զի ասէ մարգարէիւն
Տէրն. անձն հաւր իմ է, եւ անձն որդւոյ իմ է. եւ անձն որ մեղիցէ, նոյն եւ մեռցի ։
138  Զի կամաց է մեղանչել անձինն։ 139  Եւ դարձեալ ասէ ցարդարն. կելով կեցցէ, որ
զարդարութեան զհետ երթիցէ. եւ մեռանելով մեռանիցի, որ զհետ անաւրէնութեան։ 140  Զի
արդար է Տէր, եւ ուղիղ են դատաստանք նորա արդարոց եւ մեղաւորաց։ 141  Եւ անձնիշխան
կամաւք կարող եմք զԱստուած ի բարի կամս դարձուցանել ի ձեռն բարի գործոց. եւ
դարձեալ ի պատուհաս ըստ չար գործոց։ 142  Զի ի մեր կամս է վայելել ի բարիսն եւ կամ
արտաքսել։ 143  Զի ոչ կամի զմահ մեղաւորին, որպէս զդառնալ նորա ի չար ճանապարհէն
եւ կեալ ապաշխարութեամբ . Զի ողորմած եմ ես, ասէ Տէր, եւ ոչ պահեմ ոխս
դարձուցելոցն յուղղութիւն ։ 144  Զի որում արժան է գթալ կամ ողորմել կամ ներել, ոչ
անտես առնէ. այլ որպէս մարդասէր բժիշկ բժշկէ զներքին եւ զարտաքին անդամսն, եւ
զանբժշկելին ի բաց կտրէ` որ յայլսն զվնասն առնեն։ 145  Զի որք ոչ դառնան
յապականեալ վարուց, յուշ լիցի նոցա ջրհեղեղին կորուստ եւ սոդոմայեցւոց հրով
տոչորումն եւ սատակումն, որ աստ դատեցան եւ անդ դատելոց են ըստ բանին Տեառն որ
յԱւետարանսն ։ 146  Իսկ որ զղջանան եւ դառնան յապաշխարութիւն, նմանեն
նինուէացւոցն. զսպառնալեաց բարկութիւնն եւ զեկեալ պատիժս ի Տեառնէ ըստ
մարգարէութեան Յովհանու յողորմութիւն դարձուցանեն. եւ այցելութիւն Տեառն կանխէ առ
նոսա, եւ ընդունին զխնամս սուրբ սիրոյն։ 147  Իսկ որ խստացուցանեն զսիրտս իւրեանց
նմանութեամբ Փարաւոնի , զսոյն հարուածս կրեսցեն. որ ոչ լուան Մովսէսի եւ Ահարոնի
զառ ի յԱստուծոյ պատուիրեալս նոցա. որ եւ անդէն սատակեցաւ իւրովքն, եւ ժողովուրդն
Աստուծոյ ապրեցան ։ 148  Զի մի է Աստուած արարիչ երկնաւորաց եւ երկրաւորաց, եւ
յանձնիշխան կամս արարեալ զհրեշտակս եւ զմարդիկ. եւ ի նոցանէ ի կամակար մտաց չարք
որոշեցան ի հրեշտակաց եւ ի մարդկանէ։ 149  Եւ անմարմնոց եւ մարմնաւորաց սրբոց փառք
եւ պսակք պատրաստեալ կան ի Տեառնէ։ 150  Եւ պատիժս եւ տանջանք եւ դժոխք դիւաց
անմարմնոց չարաց, եւ մարմնաւորաց ամբարշտաց եւ պղծոց ըստ արժանեաց իւրաքանչիւրոցն
յարդար դատաւորէն։ 151  Զի ի գործոց չարեաց ունին զանուանս դեւք հանդէպ իւրեանց.
եւ մարդիկ չարք կախարդք եւ պիղծք յառաջ եկեսցեն ի չար անդր եւ միաբանեալ ընդ չար
դեւսն։ 152  Այլ որ կամիցի ի հակառակացն փախչել եւ հրեշտակ լինել, աստուածասէր
լիցի, եւ զհաճոյս նորա կատարեսցէ յամենայն սրտէ եւ յանձնէ եւ ի զաւրութենէ, եւ
զընկերս սուրբ սիրով երեւելեաւք եւ աներեւութիւք. ամենայն բարեաց երախտաւոր լինել
հեռաւորաց եւ մերձաւորաց. սուրբ, անբիծ, անարատ, առողջ, միամիտ, հաւան, հլու,
հնազանդ, խաղաղարար, ճշմարիտ, մեկնեալ յամենայն իրաց չարաց. սիրել զբարի եւ ատել
զչար, եւ ի գործոց բարեաց զբարի անուն առնուլ եւ ի փառս լինել։ 153  Եւ որ ի
բարւոյն մեկուսանայ, եւ նմանող լինի սատանայի հակառակ բարւոյ, անհնազանդ,
մեղսասէր, ցանկասէր, հպարտ, ամբարտաւան, խորամանկ, նենգաւոր, սուտ, բանսարկու,
խռովարար, չարասէր եւ ոչ բարեսէր. մեկնեալ ի ճշմարտիցն, եւ զչար գործոց զանուն
առնու չար, զհատուցումն բարկութեան անմահ տանջանացն. զի ըստ արժանեացն է պարգեւք
եւ պատուհասք։ 154  Արդ, մտաւորաց եւ բանաւորաց տուեալ զանձնիշխան կամս ի պատիւ եւ
ի փառս, զի փառաւորեսցէ զբարեգործն Աստուած, եւ առաքինասէր վարուք յանձնիշխան
կամաց յաւրինեսցեն անձանց պսակս հրեշտակային կարգաւորութեամբ. եւ շնորհս ընդունել
ի Տեառնէ յաղագս հանդիսաւոր եւ սուրբ վարուց առաքելութեան, մարգարէութեան,
քահանայութեան։ 155  Զի ճշմարտեալք ըստ ամենայնի առցուք զարքայութիւնն պատրաստեալ։
156  Զի որպէս Աստուծոյ սեփական է արքայութիւնն, եւ մեզ կազմեցաւ սեփական առնել
զարքայութիւնն ի ձեռն ուղիղ հաւատոց եւ ճշմարիտ վարուց վասն բազում սիրոյն որ
սիրեաց զմեզ եւ եցոյց զերախտիսն։ 157  Եւ որոց վարք անսուրբք եւ պղերգ են
յառաքինութիւնս, եւ մտախաբք եւ մեղսասէրք, նոքա նուազեալ են ի փառացն Աստուծոյ .
աղարտին, անարգին, անկանին ի շնորհացն յամաւթ եւ ի նախատինս ամենեցուն։ 158  Եւ
վասն այսորիկ Աստուած եւ Տէրն զարքայութիւնն արդարոցն կազմեաց, եւ մեղաւորացն
զպատիժս պատուհասից. զի ծանիցեն ամենեքեան զուղիղ դատաստանն, արդարք եւ ամբարիշտք։
159  Եւ մի՛ ոք զարմասցի որ աստ ներէ. Զի քաղցրութիւնն Աստուծոյ, ասէ, զնոսա
յապաշխարութիւն ածէ ։ 160  Ապա եթէ ոչ զղջասցին, առանց ողորմութեան դատեսցին
յաւուրն բարկութեան երեւման։ 161  Եւ տեսցեն մեղաւորք զփառս արդարոց, եւ կորացեալ
հալեսցին ի տխրականս եւ յամաւթն յաւիտենական. որ յերկրի մեծ գոլ զինքեանս քան
զարդարսն համարեալ` զհպարտութիւնն ոչ թողացուցանէին տեսանել զինչ արդարքն իցեն եւ
զինչ մեղաւորքն։ 162  Բայց զկնի վճարելոյն երեւի արդարոցն փառք եւ մեղաւորացն
ամաւթն յաւիտենից։ 163  Եւ այս յայտնի է, զի ոչ տոհմից փառաւորութիւն փառաւոր է առ
Աստուծոյ, այլ առաքինութեան բարետոհմութիւն։ 164  Զի ի Հայս ոչ ինչ մեծագոյն եւ ի
Պարս` քան զարշակունեաց տոհմ. որ եւ յԱբրահամէ սերեցան աստ, նա եւ յամենայն ազգս
թագաւորք երկրի ըստ անսուտ բանին Տեառն ամենեցուն ։ 165  Այլ եթէ ոչ զգաստանայցեն
ի բարի, աւելի պատուհաս ընկալցին ի Տեառնէ։ 166  Եւ ծառայք նոցա որ հաճոյ եղեն
Աստուծոյ, թագաւորեալք փառաւորեսցին ի Տեառնէ. եւ նոքա պարտաւորեալք յաղագս մեղաց
պատժեսցին յարդար իրաւանցն։ 167  Եւ թագաւորք եւ իշխանք եւ դատաւորք եթէ
արդարախորհք արդարակշիռք ի յիրաւունս Աստուծոյ, եւ արդարադատք ըստ հոգեւոր մասինն
եւ ըստ մարմնաւոր, որբոյն եւ այրւոյն տեսուչք եւ ամենայն զրկելոց խնամակալք, եւ
ձեռնտու ամենայն վտանկելոց, նոքա են հիմունք բարեաց, որ հաստատեալ ունին զաշխարհ
հնարագիտութեամբ իւրեանց ի հնարս սիրոյ ամենեցուն Արարչին։ 168  Որով աշխարհի
բարին յառաջանայ ի գովեստ փառաց շնորհացն Աստուծոյ, եւ ի գովութիւն ամենազաւր
տէրութեանն Հաւր եւ Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ. որում պատիւ իշխանութիւն եւ փառք
վայելեն այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս. ամէն։

ԻԱ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐ ՎԱՍՆ ՏՐՈՑ ԻՄԱՍՏՈՒԹԵԱՆ, ՈՐ Ի ՀՈԳՒՈՅՆ ՍՐԲՈՅ ՊԱՐԳԵՒԵՑԱՒ
ՍՈՒՂ ԻՆՉ ԲԱՆՍ 1  Անբաւ են խնամք տեսչութեան Արարչին, եւ լուսաւորութիւն ի
յաւրինուածս արարածոց իւրոց։ 2  Զի որում շատն տուաւ, բազումս խնդրէ զարմտիս
բարեացն Աստուած. եւ որում սակաւն, յաւելուածս շահիցն ըստ առաւելն առցէ զշահսն։ 3
Որպէս յառակս տաղանդացն է իմանալ յաւելուածովն ի սակաւուցն, եւ ընտրողական մտաւք,
զոր ետ Աստուած հրեշտակաց եւ մարդկան. զի լիցին արբանեակք Բարերարին կամացն եւ
քարոզք շնորհաց նորա, սերմանել զերախտիս նորա ընդ ամենայն արարածս հաւանական
կամաւք եւ ընտրողական շնորհիւ։ 4  Եւ զի գոն առաւելութիւնք իմաստութեան եւ
զաւրութեան եւ մեծութեան յերկինս եւ յերկրի։ 5  Զայս լաւութիւն կանխագիտութեանն
Աստուծոյ կարգեալ է ի մեզ. զի որ բազումն առ` առաւել սիրեսցէ, եւ զառաւել բարիսն
ընծայէ Աստուծոյ. իսկ որ սակաւն, եւ այն յԱստուծոյ խորին գիտութենէն ըստ կարին եւ
զմտերիմ շահիցն զիրաւն խնդրէ։ 6  Եւ դարձեալ որ դժնդակ վարս ունին, եւ առ նոսա է
զանազանութիւն չարի առաւել եւ կամ նուազ։ 7  Եւ որք դառնան, ոչ անտես առնէ ի
խնամոց սիրոյն, թէպէտ եւ արբանեակք եղեն չարին ի կամակար մտաց. զի այսու ցուցցի
բարերարութեան խնամք։ 8  Զի մի՛ ոք կարծեսցէ ակնառութեամբ բաշխել զշնորհս
յարարածս, այլ ըստ արժանեացն։ 9  Առնէ այցելութիւն եւ անարժանիցն, թէպէտ եւ ոչ
զգան. զի խաւարեալ է առաջնորդական միտքն, եւ ոչ տեսանեն զլոյսն իւրեանց։ 10  Զի
մտահոսանան խորհուրդք երկրասիրաց` ոչ թողացուցանէ տեսանել զպատճառսն այլ ի հոգս
վնասակարս ծփին, յորոց բարի ինչ ոչ, այլ չար։ 11  Եւ վասն այսորիկ արգելեալ է ի
նոցանէ շնորհն, զի արգելեալ է ի նոցանէ սուրբ սիրոյն կամք եւ առաքինութեանցն
յաւժարութիւնք, բազմադարման երախտիքն կատարեալ հանդիսիւքն բազում համբերութեամբ եւ
ճշմարիտ հաւատով. որպէս զի արժանի լինէին արբանեակք ճշմարտութեանն ի կեանս, եւ
փառս անձին եւ այլոց։ 12  Եւ եթէ արդարոցն միայն էր բազմացուցեալ զմիտս
իմաստութեանն, երեւէր թէ յաղագս այնորիկ յառաջանան արդարք յառաքինութիւնն. այլ
ամենեցուն իմացեալ, զի զարդարսն` Աստուծոյ երկիղն յորդորէ, եւ զմեղաւորս
աներկեղութիւնն լքուցանէ։ 13  Եւ վասն այսորիկ մեղան եւ խաւարեցան ի խորհուրդս
իւրեանց եւ կուրացան մեղաւք անմտութեամբ։ 14  Որք զանձինս իմաստունս համարեցան .
եւ յաչս իւրեանց խորհրդականք, եւ զճանապարհս իմաստութեան ոչ ծանեան . զի ոչ է
երկիւղ Աստուծոյ առաջի աչաց նոցա։ 15  Եւ վասն այնորիկ ապականեցան եւ պղծեցան, եւ
ընդ ուղիղն ոչ գնացին։ 16  Բայց աստուածասիրաց իմաստութեանն առաջնորդեալ
յարդարութիւնսն ամենայն ի լաւն եւ յառաւելն, զի միշտ անքակ մնասցէ ի վերին
իմաստութենէն ի սուրբ եւ ի խաղաղարար եւ լի պտղովք բարեաւք ։ 17  Զի ստուգութեամբ
կարգաւքն լուսաւորեալ` ի միտ առնու զարդարութիւն ճշմարիտ, եւ ուղղէ զիրաւունս
արդարութեան միշտ։ 18  Զիմաստութիւն խաւսիմ առ կատարեալս, որ գիտեն որոշել
զմշտնջենաւորսն յանցաւորացս. զիմաստութիւն ոչ զաշխարհիս այսորիկ զխափանելոց, այլ
որ յԱստուծոյ արդարութիւնք են , ճշմարիտ հաւատք եւ սուրբ սէր, սրբութիւն եւ
խոնարհութիւն, հեզութիւն եւ ճշմարտութիւն ամենայն առաքինութեամբ յարդարեալ ահիւն
Աստուծոյ. եւ զգուշանալ ամենապատիր պատրանաց, եւ որոշել ընդրողական իմաստիւք
զբարին խորհրդոց եւ բանից եւ գործոց։ 19  Զի դուռն կենաց իմաստութեանն բաց է. եւ
հակառակորդք բազում են գործակցաւ բանսարկուին որ որսայն զորդիս մարդկան ի կորուստ։
20  Այլ Աստուած ոչ թողու զյուսացեալս իւր, որ կարդան առ նա ի տուէ եւ ի գիշերի,
եւ խնդրեն զողորմութիւն եւ զյաղթութիւն առ ամենայն վնասակարութիւնս դիւաց. զի
փառաւորեսցի Աստուած այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԻԲ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ՎԱՍՆ ԱՆՓՈՓՈԽ ԻՆՔՆՈՒԹԵԱՆ ԷՈՒԹԵԱՆՆ ԱՍՏՈՒԾՈՅ 1  Որ
տկարութիւն դնէ Աստուածութեանն զաւրութեանն, արտաքոյ ճշմարտութեան հաւատոց է։ 2
Զի ասեն, երբեմն կարող եւ երբեմն ոչ։ 3  Անմիտք. եթէ Աստուած տկարանայ, ո՞վ է որ
զաւրացուսցէ։ 4  Ի բաց լիցի չար վարդապետին եւ չար ուսմունքն. զի Աստուած կարող է
եւ կատարեալ. ոչ երբէք նուազէ ի կատարելութենէն եւ ի զաւրութենէն. այլ զամենեսեան
լնու եւ զաւրացուցանէ, եւ ինքն ոչ յումեքէ լնու եւ զաւրանայ։ 5  Վասն այսորիկ
արարչութեանն անուն հաստատեալ կայ Աստուծոյ միշտ. եւ ի հրեշտակաց եւ ի մարդկանէ
զառաքեալս եւ զմարգարէս եւ զսուրբս ընտրեաց, զի եղիցին վկայք ճշմարտութեան
աստուածգիտութեանն եւ արդարասէր եւ սուրբ վարուց. այլ եւ զաւրութեամբ, նշանաւք եւ
արուեստիւք, զի նոքաւք Աստուած փառաւորեսցի։ 6  Եւ ոչ աւգնութիւն առնու Արարիչն
յարարածոց յերկնաւորաց եւ յերկրաւորաց. այլ նա նոցա է աւգնական եւ զաւրացուցիչ։ 7
Զի որպէս մարգարէին ասէր Աստուած, թէ Մինչչեւ ստեղծեալ էի յորովայնի` գիտեմ զքեզ.
եւ մինչչեւ ելեալ էիր յարգանդէ` սրբեցի զքեզ շնորհաւք մարգարէ ։ 8  Այնպէս ըստ
կանուխ գիտութեանն իւրոյ հրաւիրէ եւ կոչէ եւ արդարացուցանէ եւ փառաւորս առնէ սիրով
։ 9  Զի ամենայն արարածք յԱրարչէն միշտ կարաւտանան աւգնականութեան, եւ ոչ Արարիչն
յարարածոցս։ 10  Զի անփոփոխելի է Աստուած, եւ փոփոխումն ունին արարածք. որպէս
տղայն յերիտասարդութիւն, եւ երիտասարդն ի ծերութիւն, եւ ծերն յապականութիւն. եւ
որպէս գարուն յամառն, եւ ամառն յաշուն, եւ աշուն ի ձմեռն` որ խափուցանէ զամենայն
կենդանեաց յորդորումն եւ զտնկոց եւ զբուսոց։ 11  Եւ արեգակն փոփոխումն ունի ըստ
ժամանակաց ժամանակաց ըստ սահմանելոյն Աստուծոյ զերկայնութիւն աւուրց եւ
զպակասութիւն։ 12  Ի ծագաց երկնից են ելք նորա, ասէ, հանգիստ նորա ի նոյն. եւ ոչ
ոք իցէ, որ թաքիցէ ի լուսոյ տապոյ նորա . եւ այսպէս կայ ի սպասաւորութիւն ըստ
հրամանի Արարչին յարարածս։ 13  մանապէս եւ լուսին զիւրն ունի սպասաւորութիւն
զժամանակացն զփոփոխումն ի մաշելն եւ ի լնուլն. զի նովաւ ծանիցուք զմաշումն
երկրաւորացս եւ զնորոգումն յարութեան։ 14  Այլ եւ աստեղք սպասաւորեն ի գիշերի
նաւագնացաց, եւ ըստ այլ եւս շարժմանց առ ի պէտս մարմնաւորաց. այլ ոչ ըստ
հեթանոսական բարբանջմանցն, որ բախտս եւ ծնունդս ասեն։ 15  Զի Աստուած է, որ արար
զամենայն եւ յաւրինեաց, եւ սահման եդ եւ ոչ անցանեն ըստ կարգն։ 16  Եւ ամենայն
արարածք ի նմանէ են, եւ կան ունին ի խնամակալ զաւրութենէն յաւդուածովք
իմաստութեան։ 17  Եւ գիտութիւնք հնարից եւ արուեստք պիտոյից եւ կարգք յաւրինուածոց
եւ չափք կշռոց ի նորա տեսչութենէ եւ ի խնամոց յաւրինեալ է։ 18  Եւ չիք ոք գեր ի
վերոյ քան զնա եւ կարող, որ ի նմանէ առնու զհնարագիտութիւն կամ զզաւրութիւն։ 19
Զի ինքն իսկ է ամենայն յամենայնի աղբիւր բարեաց, որ լնու զերկինս եւ զերկիր եւ որ
ի նոսա արարածք են։ 20  Որ յոչընչէ արար զամենայն, եւ դարձեալ եղծանէ որպէս եւ
կամի։ 21  նորա առաջի է գիտութիւն եւ հանճար եւ իմաստութիւն եւ զաւրութիւն։ 22
Որպէս եւ յարարածս է տեսանել. որ զաւրութեամբ բարձեալ ունի զջուրն երկինք` որ ի
վերոյ քան զՆա, եւ երկիր զծով եւ զգետս եւ զլերինս եւ որ այլ եւս արարածք իցեն։ 23
Եւ ոչ կարաւտանայ սեանց եւ աւգնականի եւ հիմանց երկինք եւ երկիր. այլ զաւրութեամբ
նորա պահեալ կան, եւ ոչ ապականին առանց նորա ։ 24  Արդ, որպիսի պատիժս պատրաստեալ
է, որ խաւսին զԱստուծոյ զհայհոյութիւն։ 25  Նովաւ տկարք զաւրութիւն առնուն. Նովաւ
արդարք խրախուսեն եւ յաղթեն հակառակորդաց բռնաւորաց, եւ հանդիսանան ի պահել
զպատուիրանս նորա, եւ իմաստնանան ի բարիս։ 26  Ո՞վ է վերակացու եւ աւգնական
վտանգելոց ի նեղութեան, որ առնէ զփորձութեան զելս, եթէ ոչ նոյն Աստուած ։ 27  Այլ
եւ զայնս յետս հարցուք զչար լեզուսն, որ ի վերին զաւրացն պէտս ունին
աւգնականութեան. կամ յերկրէս արդարոց ասեն զամենակալն Աստուած։ 28  Զի ոչ ինքն ի
նոցանէ առնու աւգնութիւն, այլ սպասաւորութիւն վասն այնոցիկ` որ ժառանգելոցն են
զփրկութիւն նոքաւք ըստ կամաց Արարչին։ 29  Զի նորա իսկ են արարածք վերին զաւրք
յանգոյից արարեալ. եւ ի նորա շնորհացն ընտրեցան սուրբք ի մարդկանէ։ 30  Եւ
զմտաւորս եւ զբանաւորս զորս հաստատեաց յանձնիշխան կամս, եւ դարձեալ փառաւորէ
զողջախոհսն ի միասին զերկնաւորս եւ զերկրաւորս, որք պահեցին զհրամանս նորա եւ
ժառանգորդք արքայութեան նորա եղեն։ 31  Եւ երեւեսցի Աստուած ամենայն յամենայնի
հրեշտակաց եւ մարդկան անդանաւր։ 32  Զի Բանիւ Տեառն երկինք եւ երկիր հաստատեցաւ,
եւ Հոգւով բերանոյ նորա ամենայն զաւրութիւնք նոցա ։ 33  Եւ յաղագս այնորիկ սուրբ
մանկունքն ի հնոցին զամենայն արարածս ի փառաբանութիւն ամենակալ եւ ամենազաւր եւ
ամենապարգեւ տէրութեանն յորդորեն հանապազ։ 34  Քանզի ասէին. աւրհնեցէք ամենայն
գործք Տեառն զՏէր աւրհնեցէք զարարիչն երկնի եւ երկրի եւ որ ի նոսա արարածք իցեն,
որ երեւին եւ որ ոչն երեւին ։ 35  Զամենեսեան յանուանէ կոչեն ի գովեստ աւրհնութեան
եւ փառաբանութեան ամենասուրբ անուանն, զմտաւորս եւ բանաւորս, զտիւ եւ զգիշեր,
զլոյս եւ զխաւար, զծով եւ զցամաք ղողակաւք եւ զեռնաւք, զգազանս եւ զանասունս,
զսողունս եւ զթռչունս, զամպս եւ զանձրեւս, զեղեամն եւ զձիւն, զցուրտ եւ զտաւթ,
զաւդս եւ զերկիր, զտունկս եւ զբոյսս, զլերինս եւ զբլուրս, զդաշտս եւ զանդունդս
խորոց, զվիշապս եւ զկէտս, զհուր եւ զջուր աղբերաց եւ գետոց։ 36  Ի վերայ ամենայնի
զԻսրայէլ կոչէ յաւրհնութիւնս. յորոց ընտրեալ հարքն եւ մարգարէքն եւ առաքեալքն եւ
մնացորդք ընտրութեան շնորհացն երեւեցան ծառայք Աստուծոյ բարձրելոյ եւ քահանայք
Տեառն, եւ անձինք եւ հոգիք արդարոց եւ սուրբք եւ խոնարհք սրտիւք. եւ ի վերայ
ինքեանց աւարտեն զաւրհնութիւնն առ Աստուած, զի մի՛ այլ ազգ ինչ թուիցին. այլ զի
ծանիցեն ամենեքեան թէ եւ նոքա արարածք իցեն ամենեցունց Արարչին, զորս ի
փառաբանութիւն կոչեցին հոգեւոր երգովք անուամբք։ 37  Որ եւ մեզ աւանդեցաւ այս
հոգեւոր երգ. զի այսպիսի հոգեւոր երգովք յաւրինուածովք խորհրդածութեամբ ըստ
տաւնից, ըստ Քրիստոսի մարդանալոյն, եւ մերոյ փրկութեան, եւ նահատակութեան սրբոց
յիշատակաց, եւ զղջման ապաշխարողաց, եւ հանգուցելոց յայսոսիկ շարալծեալ,
աւրհնեսցուք գովեսցուք եւ բարձր արասցուք զԱմենասուրբ Երրորդութիւնն, որ արար
զամենայն արարածս, եւ ետ մեզ մխիթարութիւն եւ զյոյս բարի ի փառս իւր։ 38  Զի որ
անսկիզբն է եւ ամէնիմաց եւ մշտնջենաւոր եւ աղբիւր ամենայն բարութեանց վերնոց եւ
ներքնոց, նորա խնամովք ի բարի գործս արարան, եւ կան ի կամս նորա միշտ։ 39  Զի
ամենայն եղեալք` որպէս գոյութիւն բնութեանցն եկամուտ է, այսպէս եւ ամենայն ինչ որ
ըստ սոցայն է ըստ իւրեանց կարգին եկամուտ է. խրատ գիտութեան եւ իմաստութեան, եւ
ամենայն քաջաց եւ առաքինեաց է զաւրավիգ։ 40  Որ ի չգոյէ ի գոյ էած, եւ երեւելիս եւ
փառաւորս արար զսուրբս եւ զարդարս . եւ հրաւիրանաւք կոչեաց յիւր արքայութիւնն եւ ի
փառսն, յանփոփոխ երանութիւնսն, յանսպառ յուրախութիւնսն, եւ յանեղծ եւ յանապական
կեանսն։ 41  Ուստի հեռի են ամենայն տրտմականք եւ տխրականք, եւ մերձ յանմատոյց
լոյսն. ի փառս եւ ի գովութիւն եւ յաւրհնութիւն Ամենասուրբ Երրորդութեանն Հաւր եւ
Որդւոյ եւ Հոգւոյն Սրբոյ յաւիտենից յաւիտեանս. ամէն։

ԻԳ ԵՐԱՆԵԼՈՅՆ ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ԽՐԱՏՔ ՃԳՆԱՒՈՐԱՑ ԵՒ ՑՈՅՑՔ ՀԱՆԴԻՍԻՑ, ՈՐ ՅԱՌԱՔԻՆՈՒԹԻՒՆ
ՅՈՐԴՈՐԵՆ 1  Ամենայն որք հրաժարեցան յաշխարհէս եւ ընծայեցին Աստուծոյ զանձինս ի
հնազանդութիւն ճշմարտութեան սուրբ հարցն աւանդից` կուսութեամբ ճգնաւորել յաղագս
խոստացեալ աւետեացն, զգոյշ կացցեն խորհրդոց եւ բանից եւ գործոց. զի մի՛ խայթեսցէ
դարանակալ աւձն , եւ խափանեսցէ ըստ Աստուծոյ զգնացս սրբութեան եւ արդարութեան
առաքինասէր վարուց։ 2  Ամենայն հոգեւոր խրատուց անխարդախ կալ. բարկութեանն
զհեղութիւնն միշտ. անզգամութեանն զհանդարտութիւնն. թշնամանաց զբարեբանութիւնն.
անհնազանդութեանն զհնազանդութիւնն. ստահակութեանն զհաւանութիւնն. անհամբերութեան
զհամբերութիւնն. ոխակալութեանն զանոխակալութիւնն. մախանացն զաննախանձութիւն.
դառնութեանն զքաղցրութիւնն. չարութեան զբարերարութիւն. անգործութեանն
զգործասիրութիւնն. մեղմեխութեանն զռոշնութիւնն. յարատութեանն զհամեստութիւն.
կատականաց եւ ծաղեր զարտասուս. ատելութեանն զսէրն սուրբ ունել. անյուսութեանն
զյոյսն առնուլ. տրտմութեանն զզուարթութիւնն. փորձանաց զերկայնմտութիւն.
ագահութեանն զչափաւորութիւնն. ընչասիրութեանն զարհամարհանս. պատուասիրութեանն
զնուաստութիւնն. թերահաւատութեանն զհաւատս ճշմարիտս, եւ որ այլ եւս են չարին
մեքենայք` որ ընդդէմ ճշմարտութեանն զպատերազմ առնեն ընդ աչս եւ ընդ լսելիս եւ ընդ
ունչս եւ ընդ ճաշակելիս եւ ընդ լեզուս եւ ընդ ձեռս եւ ընդ ոտս եւ ընդ սիրտս` որ
խորհրդոցն է շտեմարան ի լաւսն կամ ի վատթարսն հակամիտել։ 3  Զորս պարտ է վերագոյնս
առնել ամենայն վնասակարաց առաքինասէր վարուք ըստ յառաջ ասացելոց հանգամանաց
խրատուց, որ ընդ չարեաց զպատերազմն առնէ զյարուցեալսն ի վերայ ճգնաւորացն
ճակատամարտ միշտ։ 4  Յայսոսիկ է մարտ մեծ. եւ դարձեալ յաղթութիւն մեծագոյն, որովք
հակառակամարտն կործանեսցի` որ յայնոսիկ է պանծացեալ, եւ հրապուրանաւք յուսայ
յաղթել նորամտիցն։ 5  Բայց դու, ո՛վ անձն, որ ընձայեցար Աստուծոյ, մի՛ զնա քեզ
խորհրդակից առնուր. այլ մարտիր զբարիոքն մարտն, եւ բուռն հար զայսոցիկ խրատուց,
անմոռաց ունելով զախոյեանն սուրբ ճգնաւորաց, որ շաղեն եւ պատեն զոգիս եւ զմարմինս։
6  Ուշ ունելով մտերիմ խորհրդով եւ արժանաւորապէս ըստ Աւետարանին Քրիստոսի
կրաւնաւորիլ։ 7  Մերկանալ զաշխարհական ցանկութիւնս ամենայն, եւ զգենուլ զնոր մարդն
ամենայն բարի գործովք զարդարեալ ներքոյ եւ արտաքոյ սուրբ եւ անարատ կատարեալ
արդարութեամբ եւ սրբեալ յամենայն ցանկութեանց երկրաւորացս։ 8  Նախ
զաստուածսիրութեան զհանգամանս յանձին հաստատել սուրբ սրտիւ եւ անկեղծաւոր հաւատով.
պատրաստ լինել ըստ արժանի իւրոյ ընծայութեանն յոր կոչեցաւն. յամենայն բծից անարատ
եւ մաքուր եւ հաճոյ Աստուծոյ լինել։ 9  Մտաւք եւ ամենայն անդամովք հաստատուն եւ
անշարժ եւ անդրդուելի կալ ի կարգի ճգնաւորական հանդիսիցն։ 10  Մարտնչել ի
հոգեւորական մարտին ընդդէմ հանապազորդեան թշնամւոյն. որ ընդ զգայութիւնսն եւ ընդ
խորհուրդսն ի ներքս պատերազմ է, եւ յաղթութիւն ի վերին աւգնականութենէն.
իմաստութեան հոգւոյն առաջնորդել յամենայն արդարութիւնս, եւ ի վայր կործանել
զհակառակամարտսն բարեձեւութեան կարգաց եւ կրաւնից։ 11  Զի զէն զինուորութեան
ճգնաւորաց չէ մարմնաւոր, այլ հոգեւոր յԱստուծոյ առ վանումն չարին ։ 12
Անսրբութեանն զսրբութիւնն ի ներքս ամբարել յամենայն անդամսն. եւ յանմաքուր
խորհուրդսն զողջախոհութիւն սրբեալ յամենայնի։ 13  Որկորստութեանն զպարկեշտութիւնն.
արբշռութեանն զժուժկալութիւնն. շուայտութեանն զհամեստութիւնն. ծուլութեանն
զհանդէսս առ ամենայն ջանս։ 14  Թուլութեանն զպնդութիւնն. ձանձրութեանն զփոյթն.
ամբարտաւանութեանն զխոնարհութիւնն. հպարտութեանն զնուաստութիւնն. սնափառութեանն
զանփառութիւնն. ստութեանն զստուգաբանութիւնն. երդմնահարութեանն զճշմարտութիւնն.
խորամանկութեանն զկատարեալ սէրն։ 15  Եւ զգուշացեալ ամրացեալ կացցես աղաւթիւք եւ
պահովք ջերմեռանդ արտասուաւք, սուրբ սիրով, շնորհալից յուսով եւ բաղձալից գթով առ
Աստուծոյ կամսն։ 16  Ահիւ եւ երկիւղիւ ի բարեպաշտութեան ջանս յառաջանալ միշտ, եւ
առաւելուլ ի բարի գործս, եւ ոչ պակասեցուցանել յառաքինութեան վաստակոց յերեւելեաց
կամ յաներեւութից. եւ զհանգամանս չարին խափուցանել հանդիսաւոր յառաջադիմութեամբ։
17  Զփառասիրութիւն զամենայն ի բաց ընկենուլ եւ զցանկութիւն չարեաց եւ զմեղս
դիւրաշարժս իրաւամբք արդարութեան, առողջութեան անարատութեան։ 18  Անբիծ երախտեաւք
սուրբ սիրոյն անհանգիստ կալ ի ճգնաւորական մշակութեանն ըստ բարերար սիրոյ
երախտեացն Աստուծոյ առ ի հնազանդութիւն Աստուծոյ եւ առ որս հաղորդութիւնն եղեւ
սիրով։ 19  Զի ճշմարտեալ պահեսցէ զմիաբանութիւնն յաւդիւ խաղաղութեան անբարեփորձ
մտածութեամբք առ ի կատարեալ հաւանութիւնն եւ ի հնազանդութիւն եղբայրութեանն եւ
հաւատացեալ առաջնորդին. որով եւ զխոստովանութիւնն նովաւ ընծայեաց Աստուծոյ
ստուգապէս. որով եւ զպտուղ ապաշխարութեանն առնէ ըստ սխալանաց խորհրդոց եւ բանից եւ
գործոց։ 20  Զի զթողութիւն մեղացն առցեն ի Փրկչէն վկայութեամբք առաջնորդին եւ
եղբայրութեանն. եւ յայնոսիկ անշարժ հաստատուն արմատացեալ կացցեն ի նոյն վանս։ 21
Եւ մի՛ երկմտեսցեն. զի որ երկմիտն է, նման է հողմակոծեալ եւ տատանեալ ալեաց ծովու.
մի՛ ակն կալցի մարդն այն առնուլ ինչ յԱստուծոյ բարիս ։ 22  Այլ ճշմարտեալ հաւատով
եւ անբիծ վարուք կատարեսցէ զառաքինութիւնսն ահիւն Աստուծոյ, ի շնորհաց Սուրբ
Հոգւոյն զաւրացեալ համբերութեամբ բազմաւ ըստ առաքելոյ խրատուն, ի նեղութիւնս, ի
վիշտս, ի չարչարանս, ի գանս, ի բանդս, ի խռովութիւնս, յաշխատութիւնս, ի հսկմունս,
ի պահս, ի սրբութեան, ի քաղցրութեան, ի բարութեան Հոգւոյն Սրբոյ յարդարեալ ։ 23
Զի որ սիրէն զիս, ասէ Տէրն, զպատուիրանս իմ պահեսցէ, զոր Սուրբ Հոգին ազդեաց. ապա
ես եւ Հայր իմ եկեսցուք եւ աւթեւանս առ նմա արասցուք ։ 24  Որքան է մեծութիւն եւ
փառք եւ շնորհք, որք տաճար լինին Ամենասուրբ Երրորդութեանն. զի Բնակեցայց ի նոսա,
ասէ, եւ սրբեցից եւ եղէց նոցա Աստուած, եւ նոքա եղիցին ինձ ի ժողովուրդ , ասէ Տէր
ամենակալ։ 25  Արդ, քանզի որ զայս աւետիս ունին ճգնաւորք, կատարեսցուք զսրբութիւն
ահիւն Աստուծոյ. անբիծ անարատ սուրբ սիրով հնազանդել ընդ ամենահեշտ լծովն` որ
թեթեւ է առաքինեաց անձանց եւ ծանր աշխարհասիրաց, զորս եւ կոչէ քաղցր ձայնիւ, ասէ.
Եկայք առ իս ամենայն աշխատեալք եւ բեռնաւորք, եւ ես հանգուցից զձեզ. առէք զլուծ իմ
ի ձեզ, եւ ուսարուք յինէն զհեզութիւն, զխոնարհութիւն եւ զհնազանդութիւն եւ
զամենայն արդարութիւնս, եւ գտջիք հանգիստ անձանց ձերոց. զի լուծ իմ քաղցր է յաղագս
յուսոյն, եւ բեռն իմ փոքրոգի յաղագս առաւել վարձուցն հատուցմանց ։ 26  Զամենայն
դժնդակ ապարասանութիւնս զբարուց շարժմանց սանձել խաղաղարար ազատութեամբն եւ անարատ
սրբութեամբն, եւ մտել ի նաւահանգիստն հանդարտութեան հոգւոյ եւ մարմնոյ, եւ
յամենայն վշտագին հարուածոց չար ցանկութեանց ազատել։ 27  Ունկնդիր լինել
առաջնորդաց խրատուց եւ հպատակ կալ նոցա հրամանացն. եւ նոքա մի՛ անհոգ լիցին
ժողովրդեան ուխտին, զի համարս տալոց են վասն նոցա յաւուրն այցելութեան։ 28  Եղիցի
յամենեսեան ճշմարտասիրութիւն. մի՛ բանսարկուս, մի՛ խորամանկս, մի՛ հակառակողս առ
հրամանս վերակացուին, մի՛ տրտնջողք ի գործ կամ յայլ ինչ իրս, մի՛ խռովարարք եւ
թշնամանողք։ 29  Զի որ զձեզ խռովեցուցանէ, կրեսցէ դատաստան ո՞ ոք եւ իցէ ասէ
առաքեալ։ 30  Այլ զհետ երթալ խաղաղութեան եւ զսուրբ սիրոյ. եւ լինել որդիք
Աստուծոյ եւ ժառանգակիցք Քրիստոսի, որ արար խաղաղութիւն յերկինս եւ յերկրի։ 31  Եւ
հնազանդել եւ հաւանել միմեանց երկիւղիւն Տեառն։ 32  Անխզելի պահել զմիաբանութիւն
եղբայրութեանն հաւանական սուրբ սիրովն, որ ի միմեանս կապէ եւ ոչ թողու քայքայել եւ
անջատել ի միմեանց պատճառանաւք, որ զանձին վրէժ խնդրեն եւ ոչ զմիաբանութիւն սիրոյ։
33  Եւ որ վերակացուն է, զգաստ լիցի առ մերձաւորս եւ նախատես առ հեռաւորսն. խրատել
զեղբարս խորագիտութեամբ ըստ ժամանակին, ըստ ընդունելութեանն, ըստ բարուց սրտին։ 34
Զկրսերն խրատել յահ եւ յերկիւղ Տեառն եւ ի հնազանդութիւն եղբարցն։ 35  Եւ հաւանեալ
ամենեցուն ի կամս առաջնորդին եղբայրութեանն` ոչ ինչ ի գործելեացն առանց կամաց նորա
եղիցի։ 36  Եւ որ արտաքոյ նորա կամացն խորհի ինչ կամ ասէ կամ գործէ, պարտաւոր է
ապաշխարութեան. զի զառաջնորդն արհամարհեալ` զԱստուած արհամարհէ. քանզի ասաց Տէրն.
Որ զձեզ անարգէ, զիս անարգէ. եւ որ զձեզ ընդունի, զիս ընդունի. եւ որ զբանն ձեր
պահեսցէ, զիմն պահեսցէ ։ 37  Այլ խոնարհութեամբ եւ կամաւոր հնազանդութեամբ
նուաճեալք առ հասարակաց աւգուտն, եւ հաւանութիւն Աստուծոյ պատուիրանին եւ
հաւատացեալ յԱստուծոյ առաջնորդին։ 38  Զի որք են, ասէ, յԱստուծոյ կարգեալ են. եւ
որք ընդդիմակացքն են, կրեսցեն դատաստան որք եւ իցեն ։ 39  Եւ հաւանեալ ի մի վանս
եւ ի մի միաբանութիւն փառաց Ամենասուրբ Երրորդութեանն միաշունչք եւ միախորհուրդք,
ոչ ըստ գրգռութեան իրիք եւ ոչ ըստ սնապարծութեան, որպէս աւրինադրէ առաքեալ. այլ
խոնարհութեամբ զմիմեանս առաւել լաւ համարել քան զանձինս ։ 40  Նոքա են, որ զսուրբ
սիրոյն զիւղն միշտ յինքեանս ունին, եւ պայծառ լապտերաւքն մտանեն յառագաստն ։ 41
Զորս ամենակալ Հայրն ուրախ առնէ յաւետիս երկնաւոր փեսային յանսպառ ուրախութիւնսն։
42 Բայց որ որոշին եւ մեկնին ի միաբանութենէ եղբայրութեանն, նոքա նմանեալք են
յիմար կուսանացն, եւ զիւղ սիրոյն ոչ ունին. որոց փակի առագաստն յաղագս շիջանելոյ
հարսանեկան ջահիցն։ 43  Որք լսեն ի ձայնէ փեսային, զի որով ոչ ցուցէք յեղբարս
զսէրն, եւ զմիաբանութեան կապն խզեցէք, երթայք ի խաւարն արտաքին։ 44  Եւ որք
զմիաբանութիւն սիրոյն հոգեւոր առ եղբայրութիւնն առողջ պահեցին եւ զմիամտութիւն առ
վերակացուն, երանելիք են. եւ ամենայն բարեաց հանգամանս եւ առաքինութեան ցոյցք ի
նոսա է տպաւորեալ։ 45  Եղբայր զեղբայր յորդորելով ի բարի գործս ի հանդէս բարի
նախանձու ի սէր Աստուածութեանն ամենայն հաւատարմութեամբ զիւրաքանչիւր գործն
յառաջացուցանել փութասցէ, եւ անդանդաղ զփառաբանութիւնն կատարել ի Տէր. եւ աւր ըստ
աւրէ յաւելուած լիցի լաւութեան եւ պիտանութեան։ 46  Զգաստութիւն եւ զգուշութիւն
եղիցի գործաւորացն որ ի նա հաւատացաւն իւրոցն` զամենայն ստուգութեամբ աւարտեսցեն
հաճոյ Աստուծոյ եւ առաջնորդին եւ եղբայրութեանն։ 47  Եւ հասարակաց պաշտաւնն մի՛
պատճառանաւք ինչ խափանեսցի, բայց եթէ ի պէտս ինչ եկեղեցւոյն զբաղեալ հրամանաւ
վերակացուին. սակայն եւ անդ կատարեսցի աղաւթքն։ 48  Եւ ամենայն ուրեք պաշտաւն
աղաւթիցն հոգեւորապէս կատարեսցի անխափան. ի նստել ի տան, ի գնալ ի ճանապարհի, ի
գործել եւ ի ննջել եւ ի յառնել։ 49  Եւ չթողուլ ի մտաց զյիշատակսն Աստուծոյ. այլ
եւ զկամսն նորա առնել ըստ ամենայն արուեստից սրբութեամբ եւ արդարութեամբ. եւ
մտաւքն հանապազ դեգերեալ կացցէ ի դրունս ողորմութեանն Աստուծոյ անդադար
խնդրուածովք եռանդնասէր հոգւով եւ արտասուաւք ջերմեռանդ միշտ, զի ընդունելութեան
արժանի լինիցին աղաւթքն. եւ պարգեւատու լինի ամենակալն Աստուած, որ զամենեցուն
կամի զփրկութիւն, եւ արքայութեանն արժանաւոր լինել ի Քրիստոս Յիսուս։ 50  Եւ
դիւրաւ հաւանութիւն ճշմարիտ սիրով առ վերակացուն եղիցի ամենեցուն. եւ մի՛ ըստ իւր
կամացն խնդրեսցէ զգործն ի նմանէ, այլ զոր նայն հաւատայ ի հասարակաց աւգուտն, ի
մարմնաւոր պէտս եւ ի հոգեւոր շահս։ 51  Զի կարասցեն ասել ամենեքեան` թէ յորմէ հետէ
ընծայեցաք Աստուծոյ, զամենայն կամս մարմնոյ եւ զմտաց խափանեցաք, եւ տուաք զանձինս
ի ծառայութիւն նախ Տեառն եւ ապա առաջնորդաց ի հնազանդութիւն ըստ պատուիրանին
Աստուծոյ, որ ի սուրբ հարցն մեզ աւանդեցաւ։ 52  Զի որպէս անդամք մարմնոյն մի
մարմին են յաւդեալ եւ պատշաճեալ, սակայն իւրաքանչիւր զիւր ներգործութիւնն առանձին
ունի, աչք տեսանեն, ականջք լսեն, ունչք հոտոտին, լեզու խաւսի եւ բերան ճաշակէ,
ձեռք գործեն, ոտք գնան եւ միտք իմանան, եւ նովաւ շարժին զգայութիւնքն ի գործ
հոգեւորաց եւ մարմնաւորաց, այսպէս ժողովուրդ Աստուծոյ սիրով յաւդեալ եւ միաւորեալ
ի կամս Աստուծոյ եւ առաջնորդական միտքն ի վերակացուն` որ զտեսչութիւն
եղբայրութեանն ունի միշտ. եւ այլք զհաւանութիւն ըստ իւրաքանչիւր ներգործութեան։ 53
Զի որ թուին յանդամսն եթէ տկարագոյնք են, կարեւորք են այլոցն առ սպասաւորութեանն
հանգամանս։ 54  Եւ որպէս չէ հնար յառողջ անդամոցն հատանել, բայց ապականեալն
յանբժշկելեացն ի բաց հատումն` որ առանց բժշկութեան ունի զվէրս. եւ զի ոչ է հնար
յայլոց անդամոց յայլս յարել, նոյնպէս առանց բժշկութեան է որ ի միաւորեալ
եղբայրութենէն հատանի եւ ի վանացն որոշի, եւ զուխտն եւ զսէր եւ զդաշինսն, որ առաջի
Աստուծոյ` անարգէ, եւ լինի պարտաւոր յաւիտենից տանջանացն։ 55  Բայց եթէ ի կամաց
վերակացուին եւ ի հասարակաց եղբայրութեանն բռնադատեսցի յեպիսկոպոսութիւն կամ
յառաջնորդութիւն այլոց եւ ի քահանայութիւն` որ զնոյն կարգ ունիցին ի Տէր, եւ զայս
ոչ յաւժար կամաւք ընդունել։ 56  Բայց եթէ յառաջնորդէն եւ յեղբարցն հարկաւորեալ
բռնադատեսցի, բազում արտասուաւք եւ ապաշաւանաւք յաղագս փրկութեան այլոց հաւանեսցի,
եթէ իցէ այնպիսի ոք, որ ոչ հայհոյեսցի անուն Տեառն Աստուծոյ մերոյ։ 57  Բայց
ճշմարիտ սուրբ սիրոյն ի յեղբայրութենէն եւ հաւանութիւն յառաջնորդէն մի՛ հանցի. այլ
որպէս զմիմեանս հոգայցեն ի հոգեւոր լրումն։ 58  Նա եւ ամենայն ուղղափառ ժողովք
եպիսկոպոսաց` որ զուղղափառ հաւատսն հաստատեցին եւ կանոն սահմանեցին եկեղեցւոյ, եւ
զայս սահմանեցին նզովիւք. Եղբայր ոք, ասէ, մի՛ իշխեսցէ ի վանացն ելանել կալ ուր եւ
կամեսցի առանց կամաց վերակացուին եւ եղբայրութեանն. եւ որ ոք յանդգնեալ զայս առնէ,
ընդ նզովիւք կապեսցի ի հարցն։ 59  Զի ամենայն ոք յոր ինչ կոչեցաւն` ի նոյնն կայցէ
ասէ առաքեալն Աստուծոյ։ 60  Զի ամենեքեան ի մի յոյս կոչեցան ի Քրիստոս. զի մի
մարմին պատուական ի սուրբ մարմնոյ նորա եւ յարենէ պատսպարեցան ի փառատրութիւն։ 61
Ապա եթէ ունի ինչ պատճառս մեկուսանալոյ, մի՛ ծածկեսցէ յառաջնորդէն եւ
յեղբայրութեանն. եւ բազմացն վկայութիւնքն հաւատարիմ է առաջի Աստուծոյ եւ ամենայն
ուխտին։ 62  Զի արհամարհեալ ուրուք զաւրէնսն Մովսէսի` առանց ողորմութեան առ երկու
կամ երիւք վկայիւք մեռանէր. իսկ ո՞րչափ սաստիկ պատժոց արժանի համարեսցուք
զայնոսիկ` որ մարմնով եւ արեամբ դաշնաւորեալք ի միաբանութիւն ըստ ուխտի եւ
հրաժարման յաշխարհէս սկզբման կարգին ի պահել զաւանդն միաբանութեամբ մինչեւ
ցվախճան։ 63  Եւ գիտեմք զայն որ ասացն Տէր. Իմ են վրէժխնդրութիւնք, եւ ես
հատուցից, ասէ Տէր, զհնոյն եւ զնորոյն պատիժս ։ 64  Այլ այս ջան ի մտի կայցէ
վերակացուին` գաղտնի եւ յայտնի խրատ առ ամենեսեան, զի կարասցէ ուղղել զթիւրեալսն ի
ճանապարհացն արդարութենէ ի ճշմարտութեան աւանդսն։ 65  Եւ յամենայնի ոչ անհոգ լինել
ի խոստովանութիւնս եւ յուղղութիւնս հոգւով եւ մարմնով. զի զամենայն որք նմա
հաւատացան` կատարեալս կացուսցէ առաջի բեմին Քրիստոսի ։ 66  Զի որ արասցէ եւ
ուսուսցէ, մեծ է առաջի Աստուծոյ։ 67  Այլ որ տնտեսն է` համարեսցի զինքն Աստուծոյ
մատակարար. ահիւ եւ երկիւղիւ տնտեսեսցէ զհաւատացեալսն յԱստուծոյ աւանդսն, եւ
զգուշասցի անաւթոցն. մի՛ ի ծուլութենէ կորուսցէ, եւ կամ յարհամարհանաց արտաքս
ընկեսցէ. եւ անփոյթ արարեալ աւանդիցն յաճախ ի ծախս առից ոչ ի հաճոյս Աստուծոյ, եւ
կրեսցէ դատաստան ի Տեառնէ` որ ի միտ առնու զամենայն զխորհուրդս եւ զգործս. զի
ամենայն ինչ յԱստուծոյ է նուիրեալ յաղագս պիտոյից եղբայրութեանն։ 68  Մի՛ հեղգասցի
ի գործ կամ ի բաշխելն անհաւասար. այլ յամենայնի զԱստուած առաջի աչաց կալցէ, եւ
ահիւն Աստուծոյ ստուգապէս մատակարարեսցէ հրամանաւ վերակացուին։ 69  Արթուն եւ
զգաստ լինել առ ամենայն կամս սպասաւորութեան. ըստ իւրաքանչիւրոցն արժանի ըստ
պիտոյիցն զդարմանսն առնել։ 70  Ծերոցն, հիւանդաց, տկարաց, ճանապարհորդաց,
վաստակաւորացն եւ որ ի վնասուցն կարգի իցեն, ըստ արժանեացն եղիցի մատակարարելն
հոգեւորապէս ըստ Աստուծոյ։ 71  Մի՛ աչառանաւք եւ կամ խեռիւ, զի մի՛ զրկեսցին ի
վարձուցն հատուցմանց. այլ որպէս մայրենի գթովք առ ամենեսեան լիցի, զի առցէ զվարձն
յամենակալ Հաւրէն` եկայք աւրհնեալք Հաւր իմոյ, ժառանգեցէք զարքայութիւնն . զի
որովհետեւ արարէք տնտեսութիւն եղբարց, ինձ արարէք։ 72  Թողում ասել եւ որք այսպէս
ոչ արարին` զպատիժ պատուհասիցն, զհուրն անշէջ։ 73  Եւ որք շաբաթաւորքն են, կահուցն
զգուշասցին, եւ զգործսն մտերմութեամբ կատարեսցեն։ 74  Եւ տեսուչք հիւրոցն մի՛
անտես առնել զկարաւտեալսն, եւ զհիւրին դարմանսն ըստ իւրաքանչիւրոցն զպէտսն լնլով
զուարթամտութեամբ. եւ մի՛ աղմկել առ խնդիրսն, այլ սիրով եւ անխռով զամենեսեան
յուղարկել բանիւք եւ իրաւք։ 75  Եւ ինքեանք մի՛ լուծցեն պատճառանաւք հիւրոյն զպահս
եւ զաղաւթս, զի մի՛ զրկեսցին ի վարձուցն Աստուծոյ. այլ զգաստասցին ամենայն
գործաւորք ի ժամ աղաւթիցն, զի մի՛ ի հեղգացելոցն ի դատաստանս անկանիցին։ 76  Եւ
յամենայն իրս ի կամաց վերակացուին եղիցի հրաման. զի ասացեալն ի նմանէ ընդունելի
եղիցի ամենայն յամենայնի ի կամս Տեառն։ 77  Եւ որ ինչ նոքաւք մատակարարին, նմա
պարտ է գիտել զամենայն որպէս արժանն է։ 78  Այլ եւ որ տեսուչք են եզանց հողագործաց
կամ խաշանց արաւտականաց եւ հաւտից կթոց եւ գրաստուց բեռնակրաց, ամենեքին ուշ
կալցին խնամելոյ, եւ հաւատարմութեամբ ցուցանել զարդիւնս շայեկանս ամենայն
ճշմարտութեամբ, որպէս Աստուծոյ գործավարք եւ իմաստուն մշակք արդիւնակատարք`
ժողովել յշտեմարանս, զի իցէ աննուազ տալ ում պիտոյ իցէ։ 79  Տալ զնոցա
աշխատութեանցն պտղաբերութիւն ի տուն Տեառն Աստուծոյ. եւ զհատուցումնն առցեն
յԱրարչէն ըստ իւրաքանչիւր վաստակոց. որ տեսանէ ի ծածուկ եւ հատուցանէ յայտնապէս
յաւուրն այցելութեան զանսպառ բարիսն. որ ի սակաւուն հաւատարիմ եղեալ` ի բազում
բարիսն վայելեն ։ 80  Սոյնպէս եւ որոց աւդն հաւատացաւ, զիւրաքանչիւրոցն զպէտսն
կաւշկաց կատարեսցեն առանց հակառակութեան եւ ակնառութեան, եւ որ այլ ինչ պէտք են
աւդոյն։ 81  Ամենեցուն հեզութիւն եղիցի նպաստաւոր խնդրողացն եւ կատարողաց զառ ի
պէտսն արժանաւոր սիրով եւ խոնարհ սրտիւ, զի ժառանգեսցէ զաւրհնութիւնս։ 82  Նոյնպէս
եւ ամենայն ոք որոց գործ հաւատացաւ եւ հոգք առ ի պէտս եղբայրութեանն, ահիւ եւ
զգաստութեամբ եւ առանց խարդախութեան ըստ ամենայնի լիցի։ 83  Միշտ զԱստուած ունել
առաջի աչաց, եւ ոչ իւիք ի ճշմարտութենէն վերջանալ. այլ ստուգապէս որպէս Աստուծոյ
մշակ անխարդախ յամենայնի։ 84  Ամենեցուն գործավարաց եւ գործակալաց սկիզբն վերստին
յերկիւղ Տեառն լիցի. եւ երկիւղիւ յարմարել զգործն ի շահ աւգտից հոգէխառն
յառաջադիմութեամբ հաւատարիմ ի գործ մշակութեան անվեհեր փութով։ 85  Ոչ որպէս
մարդկան հաճոյ, այլ որպէս Աստուծոյ` որ քննէ զսիրտս եւ զերիկամունս. ի միտ առնուլ
զիւրաքանչիւրոցն զյաւժարութիւն. զբան եւ. զգործ։ 86  Որ հաւատարիմն են յամենայնի
հոգեւոր շահիւքն եւ մարմնաւոր ըստ Աստուծոյ պատուիրանին, եւ շինութիւն
եղբայրութեանն ի հաւանութիւն ուխտին, ժառանգեն զկեանսն յաւիտենից։ 87  Իսկ որ
զհակառակութեան եւ զանսրտացաւութեան եւ զպղերգութեան զմիտս ունիցին, մեկնեալ ի
ճշմարտութենէն, ի հեռ եւ ի նախանձ, ի ստահակութիւն եւ ի տրտունջ, ի բամբասանս եւ ի
շոգմոգութեան բանս արկեալ, բարկութիւնն Աստուծոյ կայ եւ մնայ ի վերայ նոցա. հուրն
ահեղ եւ ամենափորձ` որ այրէ զխոտանսն, եւ զսուրբսն լուսաւորէ անշիջանելի լուսովն։
88  Եւ եղիցի վերակացուն հայր բարեմիտ, բարեխորհ եւ բարեգործ. աւրինակ լինել
ամենայն բարեձեւութեան կարգաց եւ կրաւնից, աղաւթից եւ պահոց, խոնարհութեան եւ
հեզութեան, ուղղութեան եւ ճշմարտութեան, տքնութեան եւ արտասուաց, խաղաղութեան եւ
հանդարտութեան, սիրոյ եւ երկայնմտութեան, իրաւանց եւ արդարութեան, աշխատութեան եւ
ժուժկալութեան, պարկեշտութեան եւ զգաստութեան, անարատութեան եւ անբծութեան.
անբամբաս յամենայն ի վերագոյնսն` ըստ աւրինաց արդարութեան եղեալ յամենայնի. եւ
հաւատացեալ նմա յԱստուծոյ ժողովուրդ իմաստութեամբ եւ գիտութեամբ խրատել. ի
սրբութիւն եւ յամենայն առաքինասէր վարս զաստուածային սէրն զաւրացուցանել յանձինս,
եւ արհամարհել զաշխարհիս սէր։ 89  Եւ երկաքանչիւրոցն հաւաստիք երեւել առ
ամենեսեան` Աստուածայնոյ սուրբ սէրն։ 90  Զի որ սիրէն զիս, ասէ Տէրն, զպատուիրանս
իմ պահեսցէ. եւ որ ոչն սիրէ զիս, զպատուիրանս իմ ոչ պահէ ։ 91  Եւ զի վերակացուն
հայր հոգեւոր կոչեցաւ, եւ ծնեալքն առ ի նմանէ հոգեւոր որդիք ըստ կարգի ճգնաւորաց.
որ առաւել ունի զհանգամանս քան զմարմնաւոր ծննդոց. որպէս զմկրտութեանն ունի
զնմանութիւն ըստ ամենայնի։ 92  Եւ այսպէս լինել որդիք լուսոյ եւ որդիք
արդարութեան` հրաժարեալք յաշխարհական ի զբաղմանց, որ մթացուցանեն զմիտս եւ
խաւարեցուցանեն զզգայութիւնս, եւ առնեն որդիք խաւարի եւ ժառանգք դժոխոց։ 93  Եւ զի
պարտ է հոգեւոր ծննդոց հոգեւոր վարս ստանալ կատարեալ հնազանդութեամբ առ հոգեւոր
հաւրութիւնն, նովաւ զխոստովանութիւնն Աստուծոյ ընծայել ստուգութեամբ, եւ մի՛ սուտք
ի խոստովանութեանն լինել։ 94  Ըստ ամենայն սխալանաց վնասուց զդեղ բժշկութեանն
դիւրաւ ընկալցին. եւ առ ամենայն հրամանսն հաւան եւ հպատակք, որպէս յերկնաւոր
Հաւրէն առեալ հրաման առ գործ պատուիրանին, որ զհասարակաց եղբայրութեանն
զհանգամանսն հոգւով եւ ճշմարտութեամբ. Զայն խորհել եւ առնել որ եւ ի Քրիստոս
Յիսուս, որ հնազանդ եղեւ Հաւր մահուչափ եւ մահու խաչի ։ 95  Եւ նա ոչ ամաւթ համարի
զկոչեցեալսն եւ զհրաւիրեալսն ի կարգ աստուածային կրաւնից եղբարս անուանել զնոսա
ինքեան եւ ասել. Պատմեցից զանուն քո եղբարց իմոց. ի մէջ եկեղեցեաց աւրհնեցից զքեզ
։ 96  Եւ այսպիսի հաւանական մտաւք եւ սուրբ սիրով վերաբերիլ յամենայն վնասակարացն`
որ ընդ երկիր քարշէ. վերնոցն զհետ երթալ երկնայնոցն եւ անմահից, որ կուսութեամբ է
նոցա սեպհականութիւնն եւ անարատ վարք եւ հանապազորդ փառաբանութիւն Ամենասուրբ
Երրորդութեանն։ 97  Զի մաքուր եւ ամբիծ եւ անարատ կուսութիւն ընտանութիւն ունի առ
վերին զաւրս երկնաւորացն ժողովսն. եւ զփառաբանութիւնն նմանապէս ունին առ Աստուած։
98  Զի վարք ճգնաւորաց` երկնայնոցն նմանեցան, եւ ի նոցանէ ունին զհանգամանս կարգաց
արուեստից ըստ ամենայն հանդիսից։ 99  Զի երկրաւոր բանակք ճգնաւորաց ճշմարտեալք
սուրբ սիրով եւ անբիծ զգայութեամբ` յարդարեալք հրեշտակական կարգաւորութեամբ`
զերկնաւոր բանակացն ունին զհամեստութիւն։ 100  Արդ, պետք եւ իշխանք զաւրացն
անմարմնոց որ սպասաւորութիւն ըստ իւրաքանչիւր կարգի ունին առ Աստուած կամաւ եւ առ
միմեանս եւ առ ազգս մարդկան, որպէս եւ կամք ամենեցունց Տեառնն սահմանեցին
զիւրաքանչիւրոցն զիշխանութիւն եւ զպատիւ եւ զսպասաւորութիւն ըստ նախախնամութեանն։
101  Իսկ ստամբակեալն ի վերին իշխանացն բանակաւն իւրով ի բարւոյն ի վայր անկեալ`
մեզ պատերազմողք եղեն, եւ սատանայ անուանեցան եւ դեւք. ըստ անուանցն զհակառակ
բարւոյ զգործս ունին առ ամենայն մեղսասիրութիւն, ինքն եւ ամենայն չար զաւրք իւր։
102  Եւ իմանալի է զբանակս ճգնաւորաց, որք զհրեշտակային կարգս զգեցեալ ունին ի
յերկրի, ի նոյն կարգս հրեշտակաց վերամբառնան ի տեղի անկելոց հրեշտակացն։ 103  Եւ
Տացի, ասէ նոցա մարգարէն, տեղի անուանի առաւել քան զուստերաց եւ զդստերաց իմոց. եւ
անուն յաւիտենական տաց նոցա, եւ մի՛ պակասեսցէ փառքն ։ 104  Զայս աւետիս ունին
բանակք սուրբ ժողովոց, միաբանեալք սուրբ սիրով եւ առաքինասէր վարուք ընդ
Աստուածութեանն իսկ կապեալք եւ ոչ ի վայր բերեալք յերկնայնոցն յուսոյն պատրանաւք
բանսարկուին` որ մախացող է ճգնաւորաց կրաւնից, հանապազ թշնամի արդարութեան։ 105
Եւ նա է որ հրապուրէ եւ աւցտէ ի ճշմարիտ աւանդիցն. զոմանս բաժանէ սնափառութեամբ
յեղբարցն պատճառանաւք բարեգործութեան եւ սնոտի խաբէութեամբ ի մեղս, եւ է որ ընդ
խորհուրդսն եւ ընդ զգայութիւնսն ի ներքս մուծանէ զամբարշտութեան վնասսն։ 106  Յոյս
այսպիսի ունել կրաւնաւորաց` բազում զգուշութեամբ կայցեն ի մշակութեան
բարեձեւութեամբ վարուց եւ սրբութեամբ երեւելեաւք եւ աներեւութիւք. զի մի՛ զրկեսցին
յայնքան առաքինութեան պատուոյն ի հրեշտակական դասուցն եւ ի փառացն, որ նոցայն
աւանդեցաւ յԱրարչէն։ 107  Լնուլ զպակասութիւն վերնոցն` ներքնովքս առաքինութեամբք.
վերաբերեալք ի գետնաքարշիցս, եւ հաղորդակից լինել բարւոյ քաղաքավարութեանն, եւ ընդ
նոսա միաձայնեալ` Ամենասուրբ Երրորդութեանն մատուցանեն զփառս անճառելի
աւրհնութեամբ։ 108  Եթէ այսպէս արդարացեալք ճշմարիտ հաւատով եւ անարատ վարուք
կրաւնաւորեալք եւ սուրբ սիրով, եղիցի նոցա երկիր նոր ի նորոգումն կենաց հաճոյիցն
Աստուծոյ, եւ երկինք նոր պայծառազգեստութեամբ. զոր ակն ոչ ետես, եւ ունկն ոչ
լուաւ, եւ ի սիրտ մարդոյ ոչ անկաւ, զոր պատրաստեաց Աստուած սրբոց կուսանաց եւ
ճշմարտասէր կրաւնաւորաց։ 109  Այլ յիշատակաւք վերնոցն յուսով` հարք բարեսէրք եւ
բարեգութք եւ բարեխորհք լիցին նմանեալք Հաւրն երկնաւորի, որ նախախնամական սիրովն
իւրոյ խնամէ զարարածս ամենայն հոգեւորապէս եւ մարմնաւորապէս երեւելի եւ աներեւոյթ
դարմանաւք, հոգեխառն սիրով եւ բարեպաշտագոյն երեւմամբ ի Քրիստոս Յիսուս։ 110  Եւ
որդիք բարեհաւանք եւ սրբասէրք եւ ճշմարտասէրք, որոշեալք յամենայն դժնդակացն որ
երեւին եւ որ ոչն երեւին։ 111  Եւ բուռն հարեալ զհրեշտակական վարուց, սուրբ սրտիւ
եւ անարատ մարմնով, ողջախոհ խորհրդով եւ անկեղծաւոր հաւատով, իրաւախոհք եւ
հնազանդք առ Հայրն հոգեաց եւ տեսուչ մարմնոցն։ 112  Առ որ միանգամ հանգուցեալ
եղիցին հոգւով պաշտմամբ հաճութեանն, վստահութեամբ ընտանութեանն հոգեւոր
հարազատութեանն, անկարծիս միաւորութեամբ իբրեւ անդամք մարմնոյ առ ի միմեանս։ 113
Քանզի մի մարմին եմք ի Քրիստոս, պինդ կալցուք զխոստովանութիւն անշարժ յուսոյն, եւ
սովին հաւատովք կատարեալք լիցուք, կապեալք միով հոգւով յարմարմամբք յաւդիւք,
պնդեալք սովին հաւատովք անխզելի կապակցութեամբ. եւ ոչ մի իւիք բարեձեւութեամբ
խաբէութեան զամրութիւն միաբանութեան եղբայրութեանն քակել։ 114  Վասն զի այս միայն
աւանդ ի Տեառնէ առաքելովքն անվրէպ մեզ հաւատացաւ, որ ասէրն, թէ` Այսու ծանիջիք
յամենեցունց, թէ աշակերտք իմ էք, եթէ սէր ընդ միմեանս անքակ ունիջիք , որ է գլուխ
մերոյ կատարման։ 115  Եւ առանց այսր` եթէ ոք առանձին մտաբերիցէ յառաքինութեան
համարի, զոր եւ գործիցէ իսկ ի բարձրագունիցն առանց կամաց առաջնորդին եւ
եղբայրութեանն, անընդունելի է Աստուծոյ, եւ ի մեղս համարեսցի։ 116  Իսկ որ
զճշմարիտ աւանդութիւնս հաստատուն պահեն, տաց նոցա ի տան իմում տեղի ի միասին
բնակելով հոգեւորաւք եւ մարմնաւորաւք. եւ ոչ անջատեալ ի միմեանց, այլ սուրբ սիրով
առ միմեանս կեալ միաբանութեամբ. վասն զի սա է մայր ամենայն բարեաց։ 117  Վասն
այսորիկ յաճախագոյն ասեմ զբանս սիրոյն. վասն զի այս է բարի եւ ընդունելի Աստուծոյ,
եւ նոյն ինքն հրամանք նորին։ 118  Այլ մի՛ ոք խորհրդով յածիլ եւ մարմնով
գայթակղիլ. այլ մնալ ի լաւագոյն սովորութեանն ի կամս միամիտս եւ յիշատակս վերին
որդէգրութեան Հաւրն երկնաւորի եւ մարդասիրի։ 119  Առնուլ զգրաւականն հոգեւոր եւ
ուսանել զհանգամանս. եւ որոշեալ զէսն եւ զերեւեալսս` երկնայնոցն փափագելով
զերկրայինս արհամարհել։ 120  Եւ մեկնել ի զբաղմանց աշխարհիս, մերձ ի հրեշտակայինսն
լինել վարս. ոչ հայելով յերկրաւորս, այլ լինել ընդունակ լուսոյն աստէն, որ ի ձեռն
մարմնոյ եւ արեանն Տեառն վերաստեղծու ի զգաստութիւն, հանապազ արժանաւորապէս
հաղորդելով ըստ ճշմարիտ մաքրմանն եւ կենդանարար Քրիստոսի ազատութեանն, որ
շնորհեցաւ սիրողաց Աստուծոյ եւ կոչեցելոց սրբոց ի կարգ աստուածային։ 121  Եւ ի
միւսանգամ Գալստեանն իւրոյ շնորհէ զանսպառ բարիսն ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Հոգին
Սուրբ, Որում փառք յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։

ԱՂԱՒԹՔ ՅՈՐԺԱՄ ՅՈՐՈԳԱՅԹ ԱՆԿԱՆԻՑԻ ՈՔ, ԶՈՐ ԱՍԱՑԵԱԼ Է ՍՐԲՈՅՆ ԳՐԻԳՈՐԻ ԼՈՍԱՒՈՐՉԻՆ 1
Աւրհնեալ է անբաւ մարդասիրութիւն քո, Տէր իմ Յիսուս Քրիստոս. ընդէ՞ր լքանես զիս.
եթէ վասն մեղաց, դու միայն ես առանց մեղաց, եւ անուն քո զանոխակալութիւն եւ
զմարդասիրութիւն ցուցանէ։ 2  Գթա յիս, վասն զի դու միայն ես մարդասէր։ 3  Ապրեցո
զիս զանկեալս ի մեղս. վասն զի դու միայն ես առանց մեղաց։ 4  Հա՛ն զիս ի տղմոյ
անաւրէնութեան իմոյ, զի մի՛ ընկղմեցայց յաւիտեան։ 5  Փրկեա՛ զիս ի թշնամւոյ իմոյ,
քանզի ահա իբրեւ զառիւծ մռնչէ կամելով կլանել զիս։ 6  Արդ, Տէ՛ր իմ, փայլատակեա
զփայլատակունս քո եւ կործանեա՛ զզաւրութիւն նորա. երկիցէ եւ խաւարեսցի յերեսաց
քոց, քանզի տկար է եւ ոչ ունի զաւրութիւն կալ առաջի քո եւ ոչ առաջի սիրողացն զքեզ։
7  Տեսանէ զզաւրութիւն նշանի Խաչի քո եւ զարհուրի, եւ ամաչելով ի բաց հալածի
յայնցանէ` որ կարդան առ քեզ։ 8  Այժմ, Տէ՛ր, կեցո՛ զիս եւ ապրեցո՛, վասն զի ի քեզ
ապաւինեցայ. հա՛ն ի նեղութենէ զանձն իմ, զի մի՛ իսպառ կորուսցէ զիս նենգաւորն, որ
մարտնչի ընդ իս ծածուկ հնարիւք։ 9  Որ խորհրդոց ես Տէր եւ քննես զսիրտս եւ
զերիկամունս, սրբեա՛ զսիրտ իմ եւ զխորհուրդս ի զազիր եւ ի պիղծ խորհրդոց, զի մի՛
իսպառ կորեայց զյաւիտենական կորուստն։ 10  Որ կարողդ ես յամենայնի, ողորմեա՛ ինձ
Աստուած իմ. տո՛ւր զշնորհս արտասուաց մեղուցեալ ոգւոյս, որպէս զի լուացից
զբազմութիւն մեղաց, զի ապրեցայց ի ձեռաց անողորմ հրեշտակաց, որք արկանեն
զամբարիշտն ի հուր գեհենին։ 11  Երանի թէ լայի հանապազ` աղաչելով զքեզ, Աստուա՛ծ,
զի մի՛ անարժան գտայց ի ժամուն, որ գալոց ես։ 12  Մի՛ լուայց զահաւոր զձայնն, եթէ`
ե՛րթ ի բաց, մշակդ անաւրէնութեան, ոչ գիտեմ ուստի ես։ 13  Աստուած բարձրեալ` միայն
առանց մեղաց, շնորհեա՛ ինձ մեղաւորիս յաւուր յայնմիկ զբազում գթութիւն քո. զի մի՛
յայտնեսցին ծածուկ ամբարշտութիւնք իմ առաջի տեսողաց հրեշտակաց եւ հրեշտակապետաց,
մարգարէից, առաքելոց եւ արդարոց սրբոց։ 14  Ապրեցո՛ զիս զամբարիշտս շնորհաւք
ողորմութեան քո. ընկա՛լ զիս ի դրախտն փափկութեան ընդ կատարեալ արդարսն. ընկա՛լ
զաղաւթս մեղուցեալ ծառայիս քո բարեխաւսութեամբ սրբոցն, որք հաճոյ եղեն քեզ,
Յիսո՛ւս Քրիստոս, Տէ՛ր մեր, որ ես աւրհնեալ ընդ Հաւր եւ Սուրբ Հոգւոյդ յաւիտեանս
յաւիտենից. ամէն։

